构建人类命运共同体的时代价值和实践成就
人类社会在发展进步中，孕育出不同的文明和制度。同处人类唯一的地球家园，我们该如何共存，如何并行向前？
  2013年3月，中国国家主席习近平提出推动构建人类命运共同体。[1]中国共产党的二十大报告鲜明指出：“构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。万物并育而不相害，道并行而不相悖。只有各国行天下之大道，和睦相处、合作共赢，繁荣才能持久，安全才有保障。”[2]
  11年来，人类命运共同体理念不断丰富、发展，理论体系不断完备，时代价值日益凸显，真理光芒穿越时代风云，成为引领时代前进的不竭思想动力。
  11年来，构建人类命运共同体从中国倡议发展为国际共识。越来越多的国家和人民认识到，这一理念符合全人类共同价值和共同利益，汇聚了各国人民共建美好世界、共创美好未来的最大公约数。构建人类命运共同体因而多次被写入联合国等国际组织文件，受到众多国家和国际组织领导人高度赞赏和支持。
  11年来，推动构建人类命运共同体从美好愿景转化为丰富实践，取得丰硕成果。共建“一带一路”等国际合作蓬勃展开，双多边命运共同体建设不断推进，人类卫生健康共同体、网络空间命运共同体、核安全命运共同体、海洋命运共同体、人与自然生命共同体、地球生命共同体、全球发展共同体、人类安全共同体等多领域建设，使推动构建人类命运共同体有了多维架构和切实抓手。
  推动构建人类命运共同体，是习近平外交思想的核心理念，体现了中国共产党人的世界观、秩序观、价值观，指明了世界文明进步的方向。它既是马克思主义“真正的共同体”(die wirkliche Gemeinschaft）思想的发展运用，也是对中华优秀传统文化的传承弘扬，回响着世界不同文明中古老智慧和共同追求的历史共鸣。
  推动构建人类命运共同体，是中国式现代化的本质要求之一。作为拥有世界近五分之一人口、与世界紧密联系的大国，中国通过自身现代化发展，助力世界迈向持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的未来。“世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。”[3]推动构建人类命运共同体，既体现了中国在当今世界实现自身发展的要求，也体现了中国的大国责任与担当。
  “这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”[4]推动构建人类命运共同体，与每一个民族、每一个国家、每一个人的前途与命运紧密相连，是着眼人类命运终极关怀的具象操作，是人类文明赓续传承的精神指引。
  一、治世之道——应对共同挑战的中国方案
  当今世界，人类社会不仅面临沉重的历史欠债，也面临严峻的现实考验。推动构建人类命运共同体是各国应对挑战、解决纷争、弥合分歧的治世之道，是推动人类社会迈向持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽世界的中国良方。
  （一）直面共同挑战的时代强音
  15世纪的地理大发现以来，西方发达国家依靠武力征服和全球掠夺逐步建立起不平等的国际产业分工体系和不公正的国际政治经济秩序，导致多数发展中国家至今无法彻底摆脱跨国资本的枷锁和意识形态操控，始终在发展困境中挣扎。与此同时，西方发达国家一味逐利的资本主义体系也面临过度金融化、产业空心化、社会两极化、政治极端化等一系列问题，政坛纷乱、经济滞缓、社会撕裂，民众困惑迷茫愤懑。
  长期以来特别是18世纪工业革命以来，人类向大自然索取了太多，构成了严重破坏，也影响到人类社会的可持续发展。地球升温、气候变化造成极端天气频发、农作物减产和一些疾病流行，人类生命财产损失巨大，经济社会可持续发展挑战巨大。
  新技术革命速度不断加快，由此引发的社会变革势头迅猛，考验各国的适应能力和治理能力。新技术带来新的不平等，技术差异、数字鸿沟形成新的割裂分化，出现技术寡头垄断与恶意操控等新的不公正现象，人类不仅要应对技术霸权带来的新危害，还要面对不可预知的技术风险。
  在非传统威胁日益突出的同时，各种传统威胁并未减少。俄乌冲突硝烟未止，中东地区纷争再起。局部安全形势恶化，负面影响外溢全球。一些大国缺少合作共识，阵营对抗氛围再度弥漫。世界经济复苏乏力，保护主义、零和思维搅乱全球产业链、供应链。当今世界的和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字并存，多边治理体系面临严峻挑战。
  新老问题叠加碰撞，复杂矛盾交织发酵，世界的不稳定、不确定成为常态。正如联合国秘书长古特雷斯2023年8月在金砖国家同非洲国家及其他新兴市场和发展中国家领导人对话会上发表讲话时所说：“我们无法承受一个全球经济和金融体系分裂、人工智能等技术战略各行其是、安全框架相互冲突的世界。”[5]何去何从，人类又一次站在十字路口。
  面对当今世界各种风险挑战，面对“建设一个什么样的世界，如何建设这个世界”这一关乎人类命运的重大课题，中国提出了鲜明方案——推动构建人类命运共同体。
  （二）共创美好未来的世界愿望
  人类社会在漫长的发展过程中，自然形成了不同的族群、不同的历史、不同的文化。在中国人看来，世界是个百花园，不同社会制度、不同历史文化的国家各美其美。虽然走过的路不同，各国人民对美好未来的向往是一样的，追求和平与繁荣的目标是一致的。推动构建人类命运共同体，汇聚了各国人民共建美好世界的最大公约数。
  推动构建人类命运共同体，强调“共”——不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明代替另一种文明，而是不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担。
  推动构建人类命运共同体，促进“融”——即便在交通工具极不发达的古代，丝绸之路上的驼队、漂洋过海的商船、游历广泛的旅行家、无所不至的探险家，都为人类文明交流互鉴、进步发展发挥了作用。地理大发现加速全球资源流动，科学技术发展拓宽人类认知，全球化的壮丽画卷徐徐铺开，人类日益成为一个“你中有我、我中有你”、命运交融、密不可分的共同体。
  推动构建人类命运共同体，主张“合”——习近平主席强调：“在人类追求幸福的道路上，一个国家、一个民族都不能少。”[6]推动构建人类命运共同体符合全人类的共同利益，反映了世界人民追求和平、发展、公平、正义、民主、自由的心声，昭示了历史演进的正确方向，因而得到越来越多国家和人民的认同，汇聚起强大的文明合力。
  自习近平主席2013年提出构建人类命运共同体理念至今，其思想内涵不断丰富发展，具体实践稳健推进。推动构建人类命运共同体，已成为中国在世界历史演变重要关头，为共同应对全球挑战、共创美好未来提供的中国方案，为动荡变革的世界廓清迷雾，为全球发展指明前行方向。
  （三）中国式现代化的本质要求
  以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴是新时代中国共产党的历史使命。在实现中国式现代化的历史进程中，推动构建人类命运共同体是其有机组成部分，也是其本质要求之一。
  中国从来不以孤立割裂的视角看待自身与世界的关系。习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的主旨演讲中这样讲述中国与世界的关系：“世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。”[7]
  “中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。”[8]中国从世界多国进口先进设备、原材料和重要物资，进口来源覆盖全球六大洲200多个国家和地区，中国庞大的市场需求为各国企业提供了巨大的合作机遇。[9]中国广泛学习世界各国优秀文明成果和先进经验，在交流借鉴中激发思想火花，形成具有中国特色的智慧结晶。作为世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国，中国积极为世界和平稳定和经济发展贡献力量。中国是联合国预算第二大出资国[10]，成为“维和行动的关键因素和关键力量”。[11]过去十年，中国对世界经济增长的贡献超过三分之一。中国从世界汲取发展动力，也让中国的发展更好地惠及世界。
  构建人类命运共同体是建设中国式现代化的逻辑必然。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。中国不仅走和平发展道路，同时也是维护世界和平的坚定力量，致力于推动“建设一个持久和平的世界”；中国秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，致力于推动“建设一个普遍安全的世界”；中国追求全体人民共同富裕，也希望通过合作共赢，推动“建设一个共同繁荣的世界”；中国坚持物质文明和精神文明相协调，主张坚持交流互鉴，“建设一个开放包容的世界”；中国加强生态文明建设，努力实现人与自然和谐共生，致力于推动“建设一个清洁美丽的世界”。中国式现代化的五个“中国特色”同构建人类命运共同体的“建设五个世界”一脉相通，均体现了中国经济、政治、文化、社会、生态“五位一体”的全方位发展理念，体现了对个体的尊重、对公平的坚守、对和平的崇尚、对发展的追求、对自然的敬畏，体现了中国妥处人与人、人与自然两对关系的智慧和努力。
  实现中国式现代化与推动构建人类命运共同体有机联系、密不可分。中国式现代化将为推动构建人类命运共同体提供坚实基础。占世界人口近五分之一的中国实现现代化，本身就是对人类社会现代化的巨大贡献。中国式现代化的成功也将为其他发展中国家的现代化提供借鉴和新的路径选择，助力全球共同发展，推动全人类的现代化，使构建人类命运共同体具备更有利的现实条件。构建人类命运共同体是中国式现代化的本质要求之一。这既源于中国共产党内在的历史使命，也源于实现中国式现代化所需的外在环境。中国共产党不仅要为中国人民谋幸福，也立志为人类谋进步、为世界谋大同。人类共同和平发展的良好外部环境，无疑是中国实现现代化的有利条件。
  坚持在推进中国式现代化过程中推动构建人类命运共同体，使中国式现代化进程有别于西方现代化。西方的现代化伴随着侵略、掠夺、血腥和不平等。中国不走西方现代化的老路，发展过程中不危害他国利益，而是秉持人类命运与共的理念，坚持平等协商、合作共赢、共同发展，以自身的发展为他国发展提供机遇，让各国人民都从中国发展中受益。
  “立己达人”，在实现中国式现代化的过程中推动构建人类命运共同体，中国人民将与世界人民携手共创美好未来。
  二、美美与共——激发世界共鸣的中国主张
  人类命运共同体，就是每个国家的前途命运都紧密相连，不同群体风雨同舟、和谐共生、合作共赢。这一理念道出了国与国交往的人间正道，激发国际社会的共鸣和期盼，也展现中国的大国责任和担当。
  （一）人类命运共同体理念的思想内涵
  人类命运共同体理念，蕴含有开放包容、公平正义、和谐共处、多元互鉴、团结协作的丰富内涵：
  开放包容——不以意识形态划线，不针对特定的对象，不拉帮结派，不搞排他的“小圈子”，海纳百川，有容乃大；
  公平正义——维护以国际法为基础的国际秩序，维护国际法治权威，确保国际法平等统一适用，不搞双重标准，不搞“合则用、不合则弃”；
  和谐共处——各国在求同存异的前提下实现和平共处、共同发展，世界发展的活力恰恰在于多样性的共存；
  多元互鉴——人类文明多样性是世界基本特征，不同文明交流互鉴是推动人类进步的重要动力；
  团结协作——“计利当计天下利”，单打独斗无法应对全球性的发展难题，各国通力合作才是唯一选择。
  2013年3月，习近平主席在访问俄罗斯期间首次提出人类命运共同体理念，呼吁国际社会树立“你中有我、我中有你”的命运共同体意识。[12]
  2015年9月，在世界反法西斯战争胜利和联合国成立70周年这一重要节点，习近平主席在联合国倡议构建以合作共赢为核心的新型国际关系，阐述构建人类命运共同体“五位一体”的总体框架：建立平等相待、互商互谅的伙伴关系；营造公道正义、共建共享的安全格局；谋求开放创新、包容互惠的发展前景；促进和而不同、兼收并蓄的文明交流；构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系。[13]
  2017年1月，习近平主席在联合国日内瓦总部发表主旨演讲，提出推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。[14]“五个世界”总目标是人类命运共同体理念的深化拓展，为人类未来描绘了更清晰的图景：坚持对话协商，建设一个持久和平的世界；坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界；坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界；坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界；坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。
  “五位一体”的总体框架和“五个世界”的总目标，使人类命运共同体理念更加立体而丰富，为人类政治、安全、经济、文化、生态发展提供了重要遵循。
  在人类命运共同体理念指引下，中国提出构建新型国际关系，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新道路。中国践行真正的多边主义，呼吁各国成为世界和平与发展的参与者、贡献者、受益者。中国提出和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，体现人类命运共同体理念的价值追求。
  （二）人类命运共同体理念的文化渊源
  构建人类命运共同体理念是极富科学性的思想体系。它是对马克思主义思想精髓的科学运用，是对中华优秀传统文化的传承发扬，是马克思主义和中华优秀传统文化贯通结合的智慧结晶，同时也反映了人类不同民族长期形成的文明成果和价值认同。
  人类命运共同体理念是马克思主义中国化时代化的重要理论成果，它的理念基础和内在逻辑与马克思主义思想精髓一脉相承。
  马克思在《1844年经济学哲学手稿》中写道，“人是类存在物”。他在《关于费尔巴哈的提纲》这篇论著中也指出，“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和”。人类生命的绽放，只有在共同体中才能完成。马克思和恩格斯在《德意志意识形态》中指出：“只有在共同体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在共同体中才可能有个人自由。”共同体符合人的类本质的内在要求，是人的类本质的必然显现。
  马克思主义认为，人类共同体的演进经历了这样一个历史过程：前资本主义阶段，人类社会形态以血缘、亲属关系为纽带，构成一种“自然的共同体”。进入资本主义阶段后，人类社会形成“虚幻的共同体”，人的个体有能力进行生产和交换，看似获得自由，实则开始从依赖共同体转变为依赖于以财产或货币形式存在的“物”。“虚幻的共同体”不能真正代表绝大多数人民的实际利益，未来必定被“真正的共同体”取代，每个人终将成为自身的主宰，是处于一定社会关系并自由自觉地从事生产生活的人，每一个自由发展的人以个体身份参与联合，并在联合中真正获得自由发展。
  构建人类命运共同体理念是新的时代条件下对马克思主义“共同体”理论的创新与发展，开创了科学社会主义理论的新天地新境界。
  人类命运共同体理念体现中华优秀传统文化的思想，如“协和万邦”“万国咸宁”的世界观、天下观，“以和为贵”“和合共生”的价值观、文明观，“天下为公”“义利并举”的道义观、利益观，“天人合一”“道法自然”的生态观、自然观。
  “协和万邦”“万国咸宁”的当代内涵意味着平等相待、和平合作。习近平主席2013年在二十国集团领导人第八次峰会第一阶段会议上就指出，各国要树立命运共同体意识，真正认清“一荣俱荣、一损俱损”的连带效应，在竞争中合作，在合作中共赢。在追求本国利益时兼顾别国利益，在寻求自身发展时兼顾别国发展。让每个国家发展都能同其他国家增长形成联动效应，相互带来正面而非负面的外溢效应。[15]
  “以和为贵”“和合共生”意味着彼此尊重，美美与共。正如《中庸》所说：“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”中国始终主张以平和的态度看待不同文明和国家的差异，以包容的心胸理解不同政治制度和价值观念的差别，“万物并育”“道并行”的当代诠释，就是构建人类命运共同体理念所强调的，尊重文明多样性，尊重各国人民自主决定本国发展道路的权利。
  “天下为公”“义利并举”奠定了构建人类命运共同体理念追求公平正义、互利共赢的思想底色。习近平主席2015年在第七十届联合国大会一般性辩论时的讲话中，全面阐述人类命运共同体的核心思想内涵时指出：“我们要在国际和区域层面建设全球伙伴关系，走出一条‘对话而不对抗，结伴而不结盟’的国与国交往新路。大国之间相处，要不冲突、不对抗、相互尊重、合作共赢。大国与小国相处，要平等相待，践行正确义利观，义利相兼，义重于利。”[16]
  “天人合一”“道法自然”蕴含着尊重自然、顺应自然、保护自然的系统思想，体现了中华文明关于人与自然和谐相处的理念与追求。习近平主席多次强调，自然是生命之母，人与自然是生命共同体，人类要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，解决好人与自然和谐共生问题。
  构建人类命运共同体理念关怀的是全人类的共同命运，倡导的是全球各方互利共赢的价值导向，追求的是建设更加公平正义、团结合作的美好世界，彰显中国共产党人矢志不渝推动人类和平与发展的天下情怀，也给予全世界所有抱持同样美好愿望和理想信念的民族和群体以崇高回应。
  人类命运共同体理念体现人类文明的共同智慧和人类社会的共同追求。人类在历史长河中创造了多元共生的文明。尽管不同文明的语言载体不同，思维框架不一，信仰基础有异，但追求和平与发展的目标是共同的，建立公平、正义秩序的愿望是共同的，实现民主、自由权利的追求是共同的。
  人类很多文明都存在与人类命运共同体理念共通的文化基因。瑞士联邦议会的联邦宫圆顶中央，铭刻着一句格言——“我为人人，人人为我”（Unus pro omnibus, omnes pro uno）。[17]古印度经典哲学文献《奥义书》提出“世界是一个大家庭”（Vasudhaiva Kutumbakam）。[18]非洲很多地区信奉“乌班图”思想，其核心观念是“我们在故我在”。在美国犹他州费舍湖畔，一株地表以上有4万多棵枝干、地表下却共享同一根系的8万年巨树被命名为“潘多”，拉丁语含义是“我延伸”。“潘多”精神感召人们，看似毫不相干的独立个体，其实彼此存在深层联系。正因为每个个体都为整体提供养分，这个8万年的生命才能抵御洪水、干旱、山火、虫害等各种灾难，顽强地存活下来。
  人类命运共同体理念是极具包容性的思想体系。它汲取世界多元文明相融相通优秀成果，反映全人类的普遍愿望和共同心声，凝聚不同民族、不同信仰、不同文化的价值共识，体现了不同地区、不同国家、不同族群的治理经验和思想智慧。
  （三）推动构建人类命运共同体的时代价值
  凡益之道，与时偕行。人类命运共同体理念，汇聚各国人民求和平谋发展盼稳定的最大公约数，画出不同文化背景和发展程度国家之间的最大同心圆，超越零和博弈、强权政治、冷战对抗的陈旧思维，成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。推动构建人类命运共同体，是中国在国际格局演变转折关头，为共同应对全球挑战、共创人类美好未来提供的中国方案。
  推动构建人类命运共同体有助建立更加公平公正的国际治理体系。国际社会普遍认为，世界不能走弱肉强食、零和博弈的老路，但对于如何进一步完善国际治理体系，使其向更加公平公正的方向发展，各国如何参与和推动这一进程，尚未形成共识。在人类历史的转折关头，推动构建人类命运共同体为世界治理体系的公平化民主化指明方向。
  推动构建人类命运共同体，意味着坚持大小国家一律平等，反对霸权主义和强权政治，反对少数国家垄断国际事务，意味着尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利，全球事务应该由各国共同商量。任何国家都没有包揽国际事务、主宰他国命运、垄断发展优势的权力。
  推动构建人类命运共同体顺应经济全球化的时代潮流。从历史的眼光看，当今人类经济交往比过去任何时候都更深入广泛，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁紧密，各国走向开放、融合是时代大势。
  推动构建人类命运共同体，意味着坚持经济全球化正确方向，反对任何人搞技术封锁、发展脱钩，共同将全球经济的蛋糕做大，同时秉承合作共赢的精神，将经济发展的蛋糕分好，让发展成果更多更公平地惠及各国人民，不让任何一个国家、任何一个人掉队。
  推动构建人类命运共同体契合世界对持久和平与普遍安全的追求。当今世界变乱交织，一些国家为追求自身绝对安全，在全球范围内挑动冲突对抗。
  推动构建人类命运共同体，就是推动人类社会永铸和平之犁，坚持通过对话协商解决国家间分歧和争端，重视彼此合理安全关切，共同防范各类安全风险，反对肆意扩大军事同盟、挤压别国的安全空间，努力构建不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的新型国际关系。
  推动构建人类命运共同体为人类文明进步揭示开放包容、交流互鉴的新愿景。推动构建人类命运共同体，意味着以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，追求各美其美、美美与共；意味着认同各国现代化道路的多样性，鼓励各国探索适合本国国情的发展模式；意味着推动各国优秀传统文化在现代化进程中实现创造性转化、创新性发展，促进各国人民相知相亲。
  文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。文明差异不应成为世界冲突的根源。推动构建人类命运共同体，蕴含着对人类文明形态的前瞻性思考和对人类发展进步大势的准确把握，指明了不同国家、不同民族、不同文明的共同奋斗方向，必将凝聚越来越多的共识，推动人类社会迈向光明前程。
  推动构建人类命运共同体将助力人类更好地面对生态挑战，实现永续发展。地球是全人类赖以生存的唯一家园。建设美丽家园是人类的共同梦想。面对生态环境危机，人类一荣俱荣、一损俱损，没有哪个国家能独善其身。
  推动构建人类命运共同体，意味着共同建设更紧密的绿色发展伙伴关系，共同建设人与自然和谐共生的现代化，共同应对气候变化，共同守护人类栖息的蓝色星球。
  三、惠益世界——造福全人类的中国实践
  2013年以来，在中国的不断推动下，构建人类命运共同体的实践稳步推进，实现从“一方领唱”到“众声合唱”的多重跨越。构建人类命运共同体理念日益深入人心，日益受到国际社会广泛欢迎和支持，给世界带来巨大红利，为各国人民创造实实在在的福祉。
  （一）不同层面、多个领域的命运共同体建设稳步推进
  中国在多边与双边合作中，从不同层面、多个领域推动构建命运共同体，为全球和平与发展发挥建设性作用。
  在多边层面，中非命运共同体是最早提出的区域命运共同体。世界上最大的发展中国家与发展中国家最集中的大陆命运紧紧相连。2013年3月，习近平主席就任国家主席后不久就出访非洲，面向世界首次提出真实亲诚对非政策理念和正确义利观，郑重宣告中非永远做可靠朋友和真诚伙伴，强调“中非从来都是命运共同体”。10余年来，在中非领导人引领和顶层设计下，中非在共建“一带一路”倡议和中非合作论坛等机制平台上不断深化合作，成果涵盖经贸、基建、民生等多个领域，新时代中非命运共同体建设持续造福双方民众，成为中国与地区国家构建命运共同体的成功范例。
  此后，中阿、中拉、中国－太平洋岛国、中国－东盟、上海合作组织、中国－中亚等命运共同体建设稳步推进，相关国家团结共进、合作共赢，推动人类命运共同体理念获得更广泛国际认同，命运共同体建设不断走深走实。
  在双边层面，中国同老挝、柬埔寨、缅甸、印度尼西亚、泰国、马来西亚、巴基斯坦、蒙古国、古巴、南非、越南等国，就构建双边命运共同体发表行动计划、联合声明或达成重要共识，同中亚五国双边层面践行人类命运共同体全覆盖，打造了新时代国家间关系的典范。
  在不同领域，中国积极推动相关议题下的国际合作，将人类命运共同体理念转化为具体实践，以应对各种全球挑战。面对肆虐的新冠疫情，中国提出构建人类卫生健康共同体；面对失序的网络空间治理，中国提出构建网络空间命运共同体；面对不断上升的核安全风险，中国提出打造核安全命运共同体；面对日益复杂的海上问题，中国提出构建海洋命运共同体；面对日趋严峻的气候变化挑战，中国先后提出构建人与自然生命共同体、地球生命共同体等重要理念……
  人类命运共同体理念不仅是多元立体的，而且是生动鲜活的，它既解决当前世界面临的紧迫问题，也解决未来人类社会可持续发展的长远问题。
  （二）“一带一路”合作有力践行人类命运共同体理念
  “一带一路”倡议是中国为世界提供的重要国际公共产品和国际合作平台。它以互联互通为主线，坚持共商共建共享原则，秉持开放、绿色、廉洁理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，沿着高质量发展方向不断前进，推动基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”、共建国家人民“心联通”，使共建国家在政策、设施、贸易、资金乃至民心上产生更加紧密的连接，促进协同联动发展，实现共同繁荣。11年来，共建“一带一路”从亚欧大陆延伸至非洲、拉美，150多个国家、30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件，举办3届“一带一路”国际合作高峰论坛，成立了20多个专业领域多边合作平台。
  “一带一路”成为中国与共建国家携手发展的合作之路、机遇之路、繁荣之路。2013－2022年，中国与共建国家进出口总额累计19.1万亿美元，年均增长6.4%；与共建国家双向投资累计超过3800亿美元。[19]2023年，中国与共建国家进出口规模和占中国外贸总值的比例再创新高。[20]经济走廊和国际通道建设卓有成效，共建国家港口航运、“空中丝绸之路”建设、国际多式联运大通道持续拓展。共建“一带一路”有力提高共建国家的减贫能力。据世界银行预测，到2030年，共建“一带一路”相关投资有望使共建国家760万人摆脱极端贫困，3200万人摆脱中度贫困。此外，中国与共建国家积极扩展在文化旅游、教育、媒体和智库等领域合作，搭好“民心相通”的社会根基。“一带一路”合作在健康、绿色、创新、数字丝绸之路建设等方面也取得积极进展，国际合作空间更加广阔。[21]
  “一带一路”合作开创21世纪人类大合作、大发展的新格局，成为构建人类命运共同体的重要实践。共建国家致力于协同发展、互利共赢，有力推动各国产业结构升级、产业链优化布局。陆海空网大建设改善了许多国家的基础设施，平等协商对话打通共建国家之间的政策堵点，贸易往来蓬勃开展促进国际商品交易，各种便利化措施加速共建国家之间资金流动，合作共赢的经济交流带动各国人文交流促进民心相通。人类历史上从未有过涉及国家如此之多、涉及人口如此之众、涉及领域如此广泛、涉及内容如此丰富的“大合作”。“一带一路”合作给21世纪的世界带来巨大发展空间，成为推动人类社会共同发展和构建人类命运共同体的重要实践，具有重要历史意义。
  （三）落实三大倡议成为构建人类命运共同体的战略引领
  2021年以来，习近平主席陆续提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，引领中国扎扎实实维护全球和平、促进全球发展、推动文明交流互鉴。
  全球发展倡议有效回应了国际社会特别是广大发展中国家加快经济发展、实现可持续发展的强烈愿望和迫切需求，着眼破解国家间和各国内部发展不平衡、不充分问题，为推动世界以合作促发展指明了方向，得到国际社会广泛响应。
  2021年9月，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话中首次提出全球发展倡议，呼吁国际社会加快落实联合国2030年可持续发展议程，构建全球发展命运共同体。[22]全球发展倡议，最核心的要求是坚持以人民为中心；最重要的理念是倡导共建团结、平等、均衡、普惠的全球发展伙伴关系；最关键的举措在于坚持行动导向，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。
  如今，全球发展促进中心顺利运转，全球发展倡议项目库不断扩大，超过200个合作项目开花结果，100多个国家和国际组织支持全球发展倡议，70多个国家参与在联合国成立的“全球发展倡议之友小组”。
  中国始终是全球发展的贡献者。中国坚定推动建设开放型世界经济，已成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴，同28个国家和地区签署了20多个自贸协定。作为世界上最大的发展中国家和“全球南方”的一员，中国力所能及地为其他发展中国家提供援助，帮助受援国提高发展能力。中国同世界粮食计划署等近20个国际组织开展合作，在埃塞俄比亚、巴基斯坦、尼日利亚等近60个国家实施了130多个项目，涵盖减贫、粮食安全、抗疫、气候变化等领域，受益人数超过3000万人。中国帮助非洲减缓债务压力，积极推动并全面落实二十国集团缓债倡议，同19个非洲国家签署缓债协议或达成缓债共识，在二十国集团缓债倡议中贡献最大。[23]
  全球安全倡议倡导自身安全与共同安全不可分割、传统安全与非传统安全不可分割、安全权利与安全义务不可分割、安全与发展不可分割，主张国际社会成员以更加全面综合的视角审视全球安全问题，以更强烈的责任感使命感守护国际共同安全，为解决国际纷争、维护共同安全指明了方向。
  2022年4月，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会上提出全球安全倡议，强调安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体。[24]2023年2月，中国发布《全球安全倡议概念文件》，提出“六个坚持”，进一步阐释了倡议的核心理念与原则、重点合作方向及合作平台和机制。文件指出，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观是理念指引，坚持尊重各国主权、领土完整是基本前提，坚持遵守联合国宪章宗旨和原则是根本遵循，坚持重视各国合理安全关切是重要原则，坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端是必由之路，坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全是应有之义。[25]
  全球安全倡议自提出以来受到国际社会广泛欢迎和积极响应，目前已得到100多个国家和国际组织支持、赞赏，写入中国与其他国家、国际组织交往合作的众多双多边文件，一些合作行动稳步推进。倡议框架下提出20个重点合作方向，涵盖国际和地区热点问题、维和行动等传统军事安全领域和气候变化、信息、生物、外空、人工智能、公共卫生等非传统安全领域，直面当前国际社会最突出的安全关切。
  长久以来，中国始终致力于成为维护世界和平安宁不可或缺的建设性力量。从持之以恒推动政治解决朝鲜半岛以及伊朗核问题，到成功斡旋沙特阿拉伯和伊朗复交，并围绕乌克兰危机和巴以新一轮冲突发布代表中方立场的文件、积极促和止战，中国守护全球安全的诚意和担当始终如一。
  全球文明倡议展现中国对人类文明多元平等的高度尊重和致力于推动中外文明交流互鉴、共同繁荣的宽广胸怀。
  2023年3月，习近平在中国共产党与世界政党高层对话会上提出全球文明倡议，强调不同文明包容共存、交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用。[26]文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。在中国看来，文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。文明差异不应该成为世界冲突的根源，而应该成为人类共同进步的动力。全球文明倡议既强调遵循人类文明发展的客观规律，又指出处理不同文明之间关系的正确态度和方法；既要让本国文明充满勃勃生机，又要为他国文明发展创造条件，是推动不同文明和衷共济、和谐共生、互尊互敬、互谅互让的重要遵循。
  中国主持召开中国共产党与世界政党高层对话会、中国共产党与世界政党领导人峰会、亚洲文明对话大会等，广泛开展双多边政党交流合作，推进形式多样的民间外交、城市外交、公共外交，与多国共办文化旅游年、国际艺术节等双多边文化交流活动，推动建立发展友好城市（省州）关系，为促进各国文明交流发展搭建新平台，汇聚新力量，促进新共识，有力推进全球文明交流互鉴，受到国际社会普遍欢迎。
  今天，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡。站在充满挑战的十字路口，中国鲜明提出推动构建人类命运共同体，让人类共识的理性光辉照耀未来，推动人类社会在风雨考验中携手前行！
  中国提出构建人类命运共同体，是站在历史正确的一边，站在绝大多数国家的共同利益一边，站在人类进步的一边。中国始终致力于做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
  构建人类命运共同体，正在得到越来越多国家和人民的认同与支持。这是世界迈向可持续发展的正确路径，也是人类在这个星球上的共同未来。



王毅谈人类命运共同体理念的理论价值、重大意义和深远影响
2025-01-02 14:16
     
2025年1月2日，人类命运共同体研究中心揭牌仪式在北京举行。中共中央政治局委员、外交部长王毅为研究中心揭牌并致辞。王毅强调，构建人类命运共同体，是习近平总书记提出的重大原创性思想，是习近平外交思想的核心理念，是对“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”这一时代课题给出的中国答案，具有宝贵理论价值、重大时代意义和深远世界影响。

王毅说，人类命运共同体理念彰显了中国共产党的初心使命。习近平总书记明确指出，中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。构建人类命运共同体体现了我们党与生俱来的国际主义情怀，将中国人民的根本利益同各国人民的根本利益有机结合起来，将中国的前途命运同世界的前途命运紧密联系起来，超越了社会制度、意识形态的分歧，超越了历史文化、发展阶段的差异，为新征程上的中国特色大国外交树立了旗帜、指明了方向。

人类命运共同体理念弘扬了中华文化的优良传统。这一重大倡议是“两个结合”的生动实践，也是马克思主义中国化的创新成果，体现了中华民族“世界大同”的天下观、“以和为贵”的价值观、“以义为先”的义利观，彰显了中华文明的和平性、包容性和创新性，是中华优秀传统文化在新的历史条件下的弘扬和升华，必将释放出跨越时空的吸引力和感召力，必将推动中华文明为人类文明进步作出新的贡献。

人类命运共同体理念展现了科学理论的思想伟力。2013年提出以来，这一理念已经发展成为思想宏阔、架构完备的科学体系，以建设“五个世界”为努力目标，以共商共建共享的全球治理为实现路径，以践行全人类共同价值为普遍遵循，以构建新型国际关系为基本支撑，以“三大全球倡议”为战略引领，以高质量共建“一带一路”为实践平台，丰富发展了马克思主义国际关系理论，实现了对传统国际关系学说的扬弃，点亮了全球治理的前行之路。

人类命运共同体理念阐明了百年变局的中国主张。面对时代之变、历史之问，构建人类命运共同体旗帜鲜明地倡导“同球共济”的精神、开放包容的胸襟、合作共赢的愿景，主张以和平发展超越冲突对抗，以共同安全取代绝对安全，以互利共赢摒弃零和博弈，以交流互鉴防止文明冲突，以绿色发展呵护地球家园，推动国与国关系从和平共处迈向命运与共，为促进世界和平与发展事业注入了强大动能。


构建人类命运共同体所体现的世界观秩序观价值观（人民要论）
习近平外交思想研究中心

2024年12月12日08:43    来源：人民网－人民日报

内容提要

构建人类命运共同体是习近平外交思想的核心理念，体现了中国共产党人的世界观、秩序观、价值观。这一理念充分彰显了中国共产党人的世界眼光和天下情怀，捍卫国际关系基本准则、维护国际公平正义的坚定立场和对全人类共同价值的弘扬。

习近平总书记强调：“百年变局之下，全球休戚相关，人类命运与共”“构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在”。党的二十届三中全会《决定》提出：“对外工作必须坚定奉行独立自主的和平外交政策，推动构建人类命运共同体”。构建人类命运共同体是习近平外交思想的核心理念，是新时代中国特色大国外交追求的崇高目标，是世界各国人民前途所在。这一理念是马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合的重大理论成果，是东方智慧在国际关系理论上的创造性、创新性表达，把我们党对人类社会发展规律的认识提升到新高度。去年底召开的中央外事工作会议指出，构建人类命运共同体“体现了中国共产党人的世界观、秩序观、价值观”。我们要深入把握构建人类命运共同体所体现的中国共产党人的世界观、秩序观、价值观，深刻领悟其引领时代的思想伟力。

构建人类命运共同体是关于建设一个什么样的世界、怎样建设这个世界的中国方案，体现了中国共产党人的世界观

世界观是人们关于世界的总体的和根本的看法。马克思主义理论的科学性和革命性源于辩证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观和方法论，为我们认识世界、改造世界提供了强大思想武器。早在170多年前，马克思、恩格斯就已科学预测了人类历史越来越成为世界历史、人类发展走向一体化的必然趋势。中国古人善于从万物相互联系出发去看待世界，强调整个世界的有机关联，形成了天人合一的宇宙观、协和万邦的国际观，积淀成为中华文化的优秀基因。中国共产党既是马克思主义的坚定信仰者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。构建人类命运共同体理念坚持马克思主义的科学世界观和方法论，汲取中华优秀传统文化天下为公、协和万邦等文化基因，深入把握人类社会发展大势和演变规律，全面审视中国与世界的互动关系，为解答事关人类和平与发展的重大问题提供了中国方案。

建设一个什么样的世界、怎样建设这个世界，是摆在全人类面前的时代课题。有的国家和政党被当今国际社会纷繁复杂的现象和矛盾所迷惑，无法看清世界形势的本质和趋势；有的国家和政党从一己私利出发，无视世界互联互通的大势，企图搞分裂对抗。中国共产党始终坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，为人类谋进步、为世界谋大同，中国共产党人始终具有深邃的世界眼光和博大的天下情怀。构建人类命运共同体理念站在全人类整体利益的高度，本着对人类前途命运负责的态度，深刻洞察国与国之间利益交汇、命运交织、休戚与共的状态和趋势，把全人类作为一个命运与共的大家庭，主张不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家应该在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，共同应对人类挑战、建设更加繁荣美好的世界。这正是中国共产党人世界观的鲜明体现，充分彰显了中国共产党人的世界眼光和天下情怀，充分体现了中国共产党人对人类发展方向的科学洞察和对人类前途命运的高度关怀。

从“五位一体”总体框架到“五个世界”总目标，再到明确构建人类命运共同体的努力目标、实现路径、普遍遵循、基本支撑、战略引领、实践平台等“四梁八柱”，人类命运共同体理念的历史视野不断拓展、思想内涵不断深化，深刻回答了建设一个什么样的世界、怎样建设这个世界。推动构建人类命运共同体已经载入中国宪法和中国共产党章程，成为中国对世界、对历史的坚定承诺。党的二十大报告明确提出推动构建人类命运共同体是中国式现代化的本质要求之一。推动构建人类命运共同体把中国发展与世界发展结合起来，把中国的前途命运与人类的前途命运紧密联系起来，为中国式现代化既造福中国人民也促进世界共同发展架起了桥梁、明确了路径。构建人类命运共同体已经从中国倡议扩大为国际共识，从美好愿景转化为丰富实践，有力推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景。

构建人类命运共同体推动各国共同捍卫国际关系基本准则、维护国际公平正义，体现了中国共产党人的秩序观

秩序观反映的是对世界格局和运行规律的认知和态度，以及对未来国际秩序的主张和愿景。建立公正合理的国际秩序始终是人类孜孜以求的目标。近代以来，从《威斯特伐利亚和约》确立的平等和主权原则，到日内瓦公约确立的国际人道主义精神；从联合国宪章明确的四大宗旨和七项原则，到万隆会议倡导的和平共处五项原则等，这些国际关系演变积累的公认原则，成为构建人类命运共同体、推动全球治理向着更加公正合理方向发展的重要基础。

构建人类命运共同体理念主张坚定维护联合国宪章宗旨和原则，坚定维护联合国权威和地位，始终坚持世界只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系；只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序；只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。在国与国关系方面，构建人类命运共同体理念主张推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，致力于走出一条国与国交往的新路。在全球治理方面，构建人类命运共同体理念以推动共商共建共享的全球治理为实现路径，坚持真正的多边主义，主张国际规则由各国共同书写、共同维护，世界上的事要各国商量着办，不能允许谁的“胳膊粗”就听谁的。主权平等、相互尊重、公道正义、真正的多边主义……构建人类命运共同体理念所体现的中国共产党人的秩序观，摒弃了弱肉强食、以强凌弱的丛林法则，超越了“集团政治”“势力范围”等陈旧狭隘观念和对立对抗思维，突破了强调实力政治的现实主义、国际制度的自由主义和体现西方价值偏好的建构主义等传统国际政治思维，体现了中国共产党人始终站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，捍卫国际关系基本准则、维护国际公平正义的坚定立场。

当前，现行国际秩序面临多重挑战，单边主义、保护主义、逆全球化抬头，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，某些国家企图以所谓“基于规则的秩序”取代公认的国际法原则和准则，达到遏制他国经济增长和科技发展的目的，国际体系变革正处在关键节点上。针对当今世界面临的一系列重大问题，中国倡导平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，这两大主张有着极强的现实针对性和战略指导性。世界多极化是历史发展的大势，也是历史进步的方向。平等有序的世界多极化强调坚持大小国家一律平等，并确保多极化进程总体稳定和具有建设性，为推动构建更加公正合理的全球治理体系提供了重要路径。经济全球化是生产力发展的客观要求，也是人类社会前进的必由之路。普惠包容的经济全球化强调解决好资源全球配置造成的国家间和各国内部发展失衡问题，并支持各国走出符合自身国情的发展道路，携手推进全人类的共同发展。这两大主张契合大多数国家和各国民众的普遍诉求，为国际社会从变乱交织走向长治久安指明了方向，为推动构建人类命运共同体注入源源不断的动力。

构建人类命运共同体凝聚不同民族、不同信仰、不同文化、不同地域人民的价值共识，体现了中国共产党人的价值观

价值观是人们在长期社会实践活动中形成的关于价值的根本观点、看法和态度。人类文明在差异化发展进程中形成了共同的价值内核，这是将不同文明、国家、民族连接在一起的精神纽带，是推动人类文明不断向前发展的深层驱动力。推动构建人类命运共同体，尤其需要凝聚各国人民的价值共识、汇聚各国人民的精神力量。和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，是构建人类命运共同体的价值遵循，为各国人民团结合作奠定价值基础，体现了中国共产党人的价值观。全人类共同价值既弘扬促进人类发展进步的共同价值，也尊重不同国家、不同文明在价值实现路径上的特殊性、差异性，体现了坚持普遍性与特殊性相统一、“和而不同”“美美与共”的价值追求。

和平与发展是各国的共同事业，公平与正义是各国的共同理想，民主与自由是各国的共同追求。全人类共同价值贯通个人、国家、世界多个层面，蕴含着不同文明对价值内涵和价值实现的共通点。全人类共同价值的提出，是人类思想史上一次深刻的价值理念创新，超越了意识形态、社会制度和发展水平差异，超越了所谓“普世价值”的狭隘历史局限，揭示了构建人类命运共同体理念深邃的价值内涵，是对什么是真正的共同价值的鲜明回答，为国际社会实现最广泛团结提供了牢固的价值纽带，为人类文明朝着正确方向发展注入了强大精神动力，在动荡变革的世界为人类文明发展进步作出贡献。

弘扬全人类共同价值，不是要把哪一家的价值观奉为一尊，而是倡导求同存异、和而不同，充分尊重文明的多样性，尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利。中国共产党致力于同一切爱好和平的国家和人民一道，弘扬全人类共同价值，以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，尊重不同国家人民对自身发展道路的探索，既让本国文明生机盎然，也为他国文明发展创造条件，努力构建不同文明在同一时空环境下交流互鉴的全新格局，为推动构建人类命运共同体贡献更多智慧和力量。



习近平提出，促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体
2022-10-16 12:08 来源： 新华社   
新华社北京10月16日电 习近平在二十大报告中提出，促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体。

习近平在报告中表示，当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。一方面，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人心所向、大势所趋决定了人类前途终归光明。另一方面，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战。世界又一次站在历史的十字路口，何去何从取决于各国人民的抉择。

中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。

习近平在报告中指出，中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，维护国际关系基本准则，维护国际公平正义，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，反对冷战思维，反对干涉别国内政，反对搞双重标准。中国永远不称霸、永远不搞扩张。

习近平在报告中指出，中国坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，推动构建新型国际关系，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，致力于扩大同各国利益的汇合点。促进大国协调和良性互动，推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。坚持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合。秉持真实亲诚理念和正确义利观加强同发展中国家团结合作，维护发展中国家共同利益。

中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民。中国坚持经济全球化正确方向，推动贸易和投资自由化便利化，推进双边、区域和多边合作，促进国际宏观经济政策协调，共同营造有利于发展的国际环境，共同培育全球发展新动能，反对保护主义，反对“筑墙设垒”、“脱钩断链”，反对单边制裁、极限施压。中国愿加大对全球发展合作的资源投入，致力于缩小南北差距，坚定支持和帮助广大发展中国家加快发展。

中国积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义，推进国际关系民主化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。

习近平在报告中表示，中国提出了全球发展倡议、全球安全倡议，愿同国际社会一道努力落实。我们真诚呼吁，世界各国弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进各国人民相知相亲，尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，共同应对各种全球性挑战。中国人民愿同世界人民携手开创人类更加美好的未来。




共同构建人类命运共同体

习近平

尊敬的联合国大会主席汤姆森先生，

尊敬的联合国秘书长古特雷斯先生，

尊敬的联合国日内瓦总部总干事穆勒先生，

女士们，先生们，朋友们：

　　一元复始，万象更新。很高兴在新年伊始就来到联合国日内瓦总部，同大家一起探讨构建人类命运共同体这一时代命题。

　　我刚刚出席了世界经济论坛年会。在达沃斯，各方在发言中普遍谈到，当今世界充满不确定性，人们对未来既寄予期待又感到困惑。世界怎么了、我们怎么办？这是整个世界都在思考的问题，也是我一直在思考的问题。

　　我认为，回答这个问题，首先要弄清楚一个最基本的问题，就是我们从哪里来、现在在哪里、将到哪里去？

　　回首最近100多年的历史，人类经历了血腥的热战、冰冷的冷战，也取得了惊人的发展、巨大的进步。上世纪上半叶以前，人类遭受了两次世界大战的劫难，那一代人最迫切的愿望，就是免于战争、缔造和平。上世纪五六十年代，殖民地人民普遍觉醒，他们最强劲的呼声，就是摆脱枷锁、争取独立。冷战结束后，各方最殷切的诉求，就是扩大合作、共同发展。

　　这100多年全人类的共同愿望，就是和平与发展。然而，这项任务至今远远没有完成。我们要顺应人民呼声，接过历史接力棒，继续在和平与发展的马拉松跑道上奋勇向前。

　　人类正处在大发展大变革大调整时期。世界多极化、经济全球化深入发展，社会信息化、文化多样化持续推进，新一轮科技革命和产业革命正在孕育成长，各国相互联系、相互依存，全球命运与共、休戚相关，和平力量的上升远远超过战争因素的增长，和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲。

　　同时，人类也正处在一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代。世界经济增长乏力，金融危机阴云不散，发展鸿沟日益突出，兵戎相见时有发生，冷战思维和强权政治阴魂不散，恐怖主义、难民危机、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延。

　　宇宙只有一个地球，人类共有一个家园。霍金先生提出关于“平行宇宙”的猜想，希望在地球之外找到第二个人类得以安身立命的星球。这个愿望什么时候才能实现还是个未知数。到目前为止，地球是人类唯一赖以生存的家园，珍爱和呵护地球是人类的唯一选择。瑞士联邦大厦穹顶上刻着拉丁文铭文“人人为我，我为人人”。我们要为当代人着想，还要为子孙后代负责。

　　女士们、先生们、朋友们！

　　让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待，也是我们这一代政治家应有的担当。中国方案是：构建人类命运共同体，实现共赢共享。

　　理念引领行动，方向决定出路。纵观近代以来的历史，建立公正合理的国际秩序是人类孜孜以求的目标。从360多年前《威斯特伐利亚和约》确立的平等和主权原则，到150多年前日内瓦公约确立的国际人道主义精神；从70多年前联合国宪章明确的四大宗旨和七项原则，到60多年前万隆会议倡导的和平共处五项原则，国际关系演变积累了一系列公认的原则。这些原则应该成为构建人类命运共同体的基本遵循。

　　主权平等，是数百年来国与国规范彼此关系最重要的准则，也是联合国及所有机构、组织共同遵循的首要原则。主权平等，真谛在于国家不分大小、强弱、贫富，主权和尊严必须得到尊重，内政不容干涉，都有权自主选择社会制度和发展道路。在联合国、世界贸易组织、世界卫生组织、世界知识产权组织、世界气象组织、国际电信联盟、万国邮政联盟、国际移民组织、国际劳工组织等机构，各国平等参与决策，构成了完善全球治理的重要力量。新形势下，我们要坚持主权平等，推动各国权利平等、机会平等、规则平等。

　　日内瓦见证了印度支那和平问题最后宣言的通过，见证了冷战期间两大对峙阵营国家领导人首次和解会议，见证了伊朗核、叙利亚等热点问题对话和谈判。历史和现实给我们的启迪是：沟通协商是化解分歧的有效之策，政治谈判是解决冲突的根本之道。只要怀有真诚愿望，秉持足够善意，展现政治智慧，再大的冲突都能化解，再厚的坚冰都能打破。

　　“法者，治之端也”。在日内瓦，各国以联合国宪章为基础，就政治安全、贸易发展、社会人权、科技卫生、劳工产权、文化体育等领域达成了一系列国际公约和法律文书。法律的生命在于付诸实施，各国有责任维护国际法治权威，依法行使权利，善意履行义务。法律的生命也在于公平正义，各国和国际司法机构应该确保国际法平等统一适用，不能搞双重标准，不能“合则用、不合则弃”，真正做到“无偏无党，王道荡荡”。

　　“海纳百川，有容乃大。”开放包容，筑就了日内瓦多边外交大舞台。我们要推进国际关系民主化，不能搞“一国独霸”或“几方共治”。世界命运应该由各国共同掌握，国际规则应该由各国共同书写，全球事务应该由各国共同治理，发展成果应该由各国共同分享。

　　1862年，亨利·杜楠先生在《沙斐利洛的回忆》中追问：能否成立人道主义组织？能否制定人道主义公约？“杜楠之问”很快有了答案，次年，红十字国际委员会应运而生。经过150多年发展，红十字成为一种精神、一面旗帜。面对频发的人道主义危机，我们应该弘扬人道、博爱、奉献的精神，为身陷困境的无辜百姓送去关爱，送去希望；应该秉承中立、公正、独立的基本原则，避免人道主义问题政治化，坚持人道主义援助非军事化。

　　女士们、先生们、朋友们！

　　大道至简，实干为要。构建人类命运共同体，关键在行动。我认为，国际社会要从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面作出努力。

　　——坚持对话协商，建设一个持久和平的世界。国家和，则世界安；国家斗，则世界乱。从公元前的伯罗奔尼撒战争到两次世界大战，再到延续40余年的冷战，教训惨痛而深刻。“前事不忘，后事之师。”我们的先辈建立了联合国，为世界赢得70余年相对和平。我们要完善机制和手段，更好化解纷争和矛盾、消弭战乱和冲突。

　　瑞士作家、诺贝尔文学奖获得者黑塞说：“不应为战争和毁灭效劳，而应为和平与谅解服务。”国家之间要构建对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系。大国要尊重彼此核心利益和重大关切，管控矛盾分歧，努力构建不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的新型关系。只要坚持沟通、真诚相处，“修昔底德陷阱”就可以避免。大国对小国要平等相待，不搞唯我独尊、强买强卖的霸道。任何国家都不能随意发动战争，不能破坏国际法治，不能打开潘多拉的盒子。核武器是悬在人类头上的“达摩克利斯之剑”，应该全面禁止并最终彻底销毁，实现无核世界。要秉持和平、主权、普惠、共治原则，把深海、极地、外空、互联网等领域打造成各方合作的新疆域，而不是相互博弈的竞技场。

　　——坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界。世上没有绝对安全的世外桃源，一国的安全不能建立在别国的动荡之上，他国的威胁也可能成为本国的挑战。邻居出了问题，不能光想着扎好自家篱笆，而应该去帮一把。“单则易折，众则难摧。”各方应该树立共同、综合、合作、可持续的安全观。

　　近年来，在欧洲、北非、中东发生的恐怖袭击事件再次表明，恐怖主义是人类公敌。反恐是各国共同义务，既要治标，更要治本。要加强协调，建立全球反恐统一战线，为各国人民撑起安全伞。当前，难民数量已经创下第二次世界大战结束以来的历史纪录。危机需要应对，根源值得深思。如果不是有家难归，谁会颠沛流离？联合国难民署、国际移民组织等要发挥统筹协调作用，动员全球力量有效应对。中国决定提供2亿元人民币新的人道主义援助，用于帮助叙利亚难民和流离失所者。恐怖主义、难民危机等问题都同地缘冲突密切相关，化解冲突是根本之策。当事各方要通过协商谈判，其他各方应该积极劝和促谈，尊重联合国发挥斡旋主渠道作用。禽流感、埃博拉、寨卡等疫情不断给国际卫生安全敲响警钟。世界卫生组织要发挥引领作用，加强疫情监测、信息沟通、经验交流、技术分享。国际社会应该加大对非洲等发展中国家卫生事业的支持和援助。

　　——坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界。发展是第一要务，适用于各国。各国要同舟共济，而不是以邻为壑。各国特别是主要经济体要加强宏观政策协调，兼顾当前和长远，着力解决深层次问题。要抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，转变经济发展方式，坚持创新驱动，进一步发展社会生产力、释放社会创造力。要维护世界贸易组织规则，支持开放、透明、包容、非歧视性的多边贸易体制，构建开放型世界经济。如果搞贸易保护主义、画地为牢，损人不利己。

　　经济全球化是历史大势，促成了贸易大繁荣、投资大便利、人员大流动、技术大发展。本世纪初以来，在联合国主导下，借助经济全球化，国际社会制定和实施了千年发展目标和2030年可持续发展议程，推动11亿人口脱贫，19亿人口获得安全饮用水，35亿人口用上互联网等，还将在2030年实现零贫困。这充分说明，经济全球化的大方向是正确的。当然，发展失衡、治理困境、数字鸿沟、公平赤字等问题也客观存在。这些是前进中的问题，我们要正视并设法解决，但不能因噎废食。

　　我们要从历史中汲取智慧。历史学家早就断言，经济快速发展使社会变革成为必需，经济发展易获支持，而社会变革常遭抵制。我们不能因此踟蹰不前，而要砥砺前行。我们也要从现实中寻找答案。2008年爆发的国际金融危机启示我们，引导经济全球化健康发展，需要加强协调、完善治理，推动建设一个开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，既要做大蛋糕，更要分好蛋糕，着力解决公平公正问题。

　　去年9月，二十国集团领导人杭州峰会聚焦全球经济治理等重大问题，通过《创新增长蓝图》，首次将发展问题纳入全球宏观政策框架，并制定了行动计划。

　　——坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界。“和羹之美，在于合异。”人类文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。世界上有200多个国家和地区、2500多个民族、多种宗教。不同历史和国情，不同民族和习俗，孕育了不同文明，使世界更加丰富多彩。文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。文明差异不应该成为世界冲突的根源，而应该成为人类文明进步的动力。

　　每种文明都有其独特魅力和深厚底蕴，都是人类的精神瑰宝。不同文明要取长补短、共同进步，让文明交流互鉴成为推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。

　　——坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。人与自然共生共存，伤害自然最终将伤及人类。空气、水、土壤、蓝天等自然资源用之不觉、失之难续。工业化创造了前所未有的物质财富，也产生了难以弥补的生态创伤。我们不能吃祖宗饭、断子孙路，用破坏性方式搞发展。绿水青山就是金山银山。我们应该遵循天人合一、道法自然的理念，寻求永续发展之路。

　　我们要倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式，平衡推进2030年可持续发展议程，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。《巴黎协定》的达成是全球气候治理史上的里程碑。我们不能让这一成果付诸东流。各方要共同推动协定实施。中国将继续采取行动应对气候变化，百分之百承担自己的义务。

　　瑞士军刀是瑞士“工匠精神”的产物。我第一次得到一把瑞士军刀时，我就很佩服人们能赋予它那么多功能。我想，如果我们能为我们这个世界打造一把精巧的瑞士军刀就好了，人类遇到了什么问题，就用其中一个工具来解决它。我相信，只要国际社会不懈努力，这样一把瑞士军刀是可以打造出来的。

　　女士们、先生们、朋友们！

　　中国人始终认为，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。面向未来，很多人关心中国的政策走向，国际社会也有很多议论。在这里，我给大家一个明确的回答。

　　第一，中国维护世界和平的决心不会改变。中华文明历来崇尚“以和邦国”、“和而不同”、“以和为贵”。中国《孙子兵法》是一部著名兵书，但其第一句话就讲：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也”，其要义是慎战、不战。几千年来，和平融入了中华民族的血脉中，刻进了中国人民的基因里。

　　数百年前，即使中国强盛到国内生产总值占世界30%的时候，也从未对外侵略扩张。1840年鸦片战争后的100多年里，中国频遭侵略和蹂躏之害，饱受战祸和动乱之苦。孔子说，己所不欲，勿施于人。中国人民深信，只有和平安宁才能繁荣发展。

　　中国从一个积贫积弱的国家发展成为世界第二大经济体，靠的不是对外军事扩张和殖民掠夺，而是人民勤劳、维护和平。中国将始终不渝走和平发展道路。无论中国发展到哪一步，中国永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围。历史已经并将继续证明这一点。

　　第二，中国促进共同发展的决心不会改变。中国有句古语叫“落其实思其树，饮其流怀其源”。中国发展得益于国际社会，中国也为全球发展作出了贡献。中国将继续奉行互利共赢的开放战略，将自身发展机遇同世界各国分享，欢迎各国搭乘中国发展的“顺风车”。

　　1950年至2016年，中国累计对外提供援款4000多亿元人民币，今后将继续在力所能及的范围内加大对外帮扶。国际金融危机爆发以来，中国经济增长对世界经济增长的贡献率年均在30%以上。未来5年，中国将进口8万亿美元的商品，吸收6000亿美元的外来投资，中国对外投资总额将达到7500亿美元，出境旅游将达到7亿人次。这将为世界各国发展带来更多机遇。

　　中国坚持走符合本国国情的发展道路，始终把人民权利放在首位，不断促进和保护人权。中国解决了13亿多人口的温饱问题，让7亿多人口摆脱贫困，这是对世界人权事业的重大贡献。

　　我提出“一带一路”倡议，就是要实现共赢共享发展。目前，已经有100多个国家和国际组织积极响应支持，一大批早期收获项目落地开花。中国支持建设好亚洲基础设施投资银行等新型多边金融机构，为国际社会提供更多公共产品。

　　第三，中国打造伙伴关系的决心不会改变。中国坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则基础上同所有国家发展友好合作。中国率先把建立伙伴关系确定为国家间交往的指导原则，同90多个国家和区域组织建立了不同形式的伙伴关系。中国将进一步联结遍布全球的“朋友圈”。

　　中国将努力构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，积极同美国发展新型大国关系，同俄罗斯发展全面战略协作伙伴关系，同欧洲发展和平、增长、改革、文明伙伴关系，同金砖国家发展团结合作的伙伴关系。中国将继续坚持正确义利观，深化同发展中国家务实合作，实现同呼吸、共命运、齐发展。中国将按照亲诚惠容理念同周边国家深化互利合作，秉持真实亲诚对非政策理念同非洲国家共谋发展，推动中拉全面合作伙伴关系实现新发展。

　　第四，中国支持多边主义的决心不会改变。多边主义是维护和平、促进发展的有效路径。长期以来，联合国等国际机构做了大量工作，为维护世界总体和平、持续发展的态势作出了有目共睹的贡献。

　　中国是联合国创始成员国，是第一个在联合国宪章上签字的国家。中国将坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为基石的国际关系基本准则，坚定维护联合国权威和地位，坚定维护联合国在国际事务中的核心作用。

　　中国—联合国和平与发展基金已经正式投入运营，中国将把资金优先用于联合国及日内瓦相关国际机构提出的和平与发展项目。随着中国持续发展，中国支持多边主义的力度也将越来越大。

　　女士们、先生们、朋友们！

　　对中国来讲，日内瓦具有一份特殊的记忆和情感。1954年，周恩来总理率团出席日内瓦会议，同苏联、美国、英国、法国等共同讨论政治解决朝鲜问题和印度支那停战问题，展现和平精神，为世界和平贡献了中国智慧。1971年，中国恢复在联合国的合法席位、重返日内瓦国际机构后，逐步参与裁军、经贸、人权、社会等各领域事务，为重大问题解决和重要规则制定提供了中国方案。近年来，中国积极参与伊朗核、叙利亚等热点问题的对话和谈判，为推动政治解决作出了中国贡献。中国先后成功向国际奥委会申办夏季和冬季两届奥运会和残奥会，中国10多项世界自然遗产和文化自然双重遗产申请得到世界自然保护联盟支持，呈现了中国精彩。

　　女士们、先生们、朋友们！

　　中国古人说：“善学者尽其理，善行者究其难。”构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标。中国愿同广大成员国、国际组织和机构一道，共同推进构建人类命运共同体的伟大进程。

　　1月28日，中国人民将迎来农历丁酉新年，也就是鸡年春节。鸡年寓意光明和吉祥。“金鸡一唱千门晓。”我祝大家新春快乐、万事如意！

　　谢谢大家。





深刻把握构建人类命运共同体的重大价值和意义

  党的十八大以来，习近平总书记牢牢把握中国和世界发展大势，深刻思考人类前途命运，提出构建人类命运共同体的重大理念，对建设一个什么样的世界、怎样建设这个世界给出中国方案，指明了世界向何处去的正确方向，擘画了人类进步事业的蓝图。构建人类命运共同体具有重大理论价值、深远世界意义、强大实践伟力，10多年来，已从中国倡议扩大为国际共识，从美好愿景转化为丰富实践，从理念主张发展为科学体系，成为引领时代前进的光辉旗帜。

  具有重大理论价值

  构建人类命运共同体，以建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界为努力目标，以推动共商共建共享的全球治理为实现路径，以践行全人类共同价值为普遍遵循，以推动构建新型国际关系为基本支撑，以落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议为战略引领，以高质量共建“一带一路”为实践平台。作为科学完整、内涵丰富的思想体系，构建人类命运共同体植根中华文明深厚土壤，丰富和发展了马克思主义世界历史理论、共同体思想，展现出对历史发展大势的深刻洞察、对人类社会发展规律的深刻认识，实现了对国际关系理论的创新发展。

  丰富和发展马克思主义。马克思、恩格斯提出了世界历史理论，认为“各民族的原始封闭状态由于日益完善的生产方式、交往以及因交往而自然形成的不同民族之间的分工消灭得越是彻底，历史也就越是成为世界历史”。他们运用历史唯物主义分析人类社会形态演进规律，用“自由人联合体”描绘未来共产主义社会，提出了共同体思想。这些重要论述为构建人类命运共同体理念的提出奠定了理论基础。习近平总书记指出：“这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”习近平总书记的重要论述深刻揭示了世界各国相互依存、人类命运紧密相连是人类历史发展的必然结果，是坚持和运用马克思主义立场观点方法对我们所处时代作出的科学判断。构建人类命运共同体在坚持马克思主义世界历史理论、共同体思想等的基础上，形成了对人类前途命运更具历史纵深的思考、对人类进步方向更具时代特征的指引，赋予马克思主义新的时代意义和现实意义。

  继承和弘扬中华优秀传统文化。中华民族始终具有“天下为公”的情怀、“天下大同”的理想，主张“和而不同”“和衷共济”“立己达人”。中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。新中国成立以来，我们党始终致力于维护国家利益、促进人类进步，形成了具有文化底蕴和民族风骨的优良外交传统。构建人类命运共同体汲取中华优秀传统文化的丰沛滋养，坚持中国共产党人一脉相承的世界情怀和宽广的全球视野，体现了中国外交的独特风范，展现出中国共产党推动人类进步事业的责任和担当。

  开辟国际关系理论发展新境界。当前，国际力量对比深刻变化、国际体系和国际秩序深度调整、新一轮科技革命和产业变革深入发展、国际政治和社会思潮深刻演变。在国际风云变幻中，构建人类命运共同体指明了人类发展进步的大方向、国际社会命运与共的大趋势，指明了世界各国人民的前途所在，展现出洞悉大势和规律的智慧和远见。这一重大理念以和平发展超越冲突对抗、以共同安全取代绝对安全、以互利共赢摒弃零和博弈、以交流互鉴防止文明冲突、以绿色发展呵护地球家园，蕴含新的全球治理观、国际秩序观、安全观、文明观、生态观、人权观等，以崭新的思想内容丰富了中国特色大国外交理论，超越了西方国际关系理论的传统窠臼，开辟了21世纪国际关系理论发展的新境界，对中国的和平发展、世界的繁荣进步都具有重大和深远的意义。

  具有深远世界意义

  构建人类命运共同体理念直面当今世界最重要的问题，在国际交往、全球治理、文明交流等方面提出鲜明主张，回应了各国人民求和平、谋发展、促合作的普遍诉求，展现出强大影响力、生命力和感召力。

  为国际交往开创新格局。世界各国从未像今天这样互通互联、彼此依存、休戚与共。要跟上时代发展潮流，就要摒弃冷战思维、零和博弈的旧思维、老框框，开创国际交往新格局。构建人类命运共同体倡导建立平等相待、互商互谅的伙伴关系格局，建立公道正义、共建共享的安全格局，建立开放创新、包容互惠的发展格局，建立和而不同、兼收并蓄的文明交流格局，建立尊崇自然、绿色发展的生态格局，在伙伴关系、安全格局、发展前景、文明交流、生态体系方面形成“五位一体”总体框架，明确了国与国之间平等相待、相互尊重的相处之道，指明各国团结协作是实现文明永续发展、世界可持续发展的必由之路，推动构建国际交往新格局。

  为全球治理确立新思路。构建人类命运共同体主张世界各国同呼吸、共命运，坚持真正的多边主义，坚持共商共建共享的全球治理观，各国共同商量国际事务、共同掌握世界前途命运，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。世界多极化和经济全球化是人类社会发展的客观现实和必然趋势。但随着世界进入新的动荡变革期，单边主义、保护主义、冷战思维甚嚣尘上，世界多极化和经济全球化进程面临一系列困难和挑战。直面全球治理的新形势新问题，构建人类命运共同体理念旗帜鲜明倡导平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化：倡导多极化进程应总体稳定并具有建设性，坚持大小国家一律平等，反对霸权主义和强权政治，切实推进国际关系民主化；倡导经济全球化应顺应各国尤其是发展中国家的普遍要求，解决好资源全球配置造成的国家间和各国内部发展失衡问题，朝着更加开放、包容、普惠、均衡的方向发展，从而为全球治理提供了新思路、新方案。

  为文明进步提供新智慧。人类文明多样性是世界的基本特征，也是人类社会进步的源泉。回首人类文明发展史，文明大交流阶段往往是多种文明走向繁荣、社会迅猛发展的时期，反之则往往是文明衰落、社会退步的时期。文明交流交往是维护世界和平、促进人类文明发展的必然路径和强劲动力。构建人类命运共同体主张坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，建设开放包容的世界。2023年3月，习近平总书记提出全球文明倡议，进一步丰富了对构建一个持久和平繁荣世界的整体思考。全球文明倡议指出不同文明交流互鉴和共同发展的理念、原则、路径，呼应了国际社会增进文明交流对话、促进文化繁荣发展的共同需求，是中国为促进人类文明进步作出的新的重要努力。

  具有强大实践伟力

  党的十八大以来，在构建人类命运共同体的光辉旗帜下，中国同世界各国互利共赢，始终把自身发展同世界发展统一起来，把中国人民利益同世界各国人民共同利益结合起来，努力为人类和平与发展作出贡献，推动构建人类命运共同体取得全方位、开创性的重大实践成果。

  广泛凝聚国际共识。构建人类命运共同体理念及其承载的全人类共同价值、真正的多边主义、共商共建共享的全球治理观等丰富内涵，多次写入联合国、上合组织、金砖国家等多边机制决议或宣言，形成日益广泛深入的国际共识。国际社会普遍认为，构建人类命运共同体理念超越利己主义和保护主义，打破了个别国家唯我独尊的霸权思维，反映出中国对人类发展方向的独到见解，对于推动各国团结合作、共创人类美好未来具有重要意义。从双边到多边，从区域到全球，中国同多个国家和地区积极构建不同形式的命运共同体，形成不同历史文化、不同社会制度、不同经济体量、不同发展阶段国家和地区携手共建美好世界的生动局面。

  激发合作共赢动能。构建人类命运共同体为各领域国际合作提供思想引领、激发强劲动能。共建“一带一路”倡议是构建人类命运共同体的生动实践，是中国为世界提供的广受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。中国已同全球150多个国家和30多个国际组织签署200多份共建“一带一路”合作文件，成功举办三届“一带一路”国际合作高峰论坛。共建国家的政策沟通不断深化，设施联通不断加强，贸易畅通不断提升，资金融通不断扩大，民心相通不断促进，各类合作项目取得了实打实的成果，共建国家人民生活得到改善。为应对全球发展事业面临的严峻挑战，中国提出全球发展倡议，为各国广泛开展合作提供又一机制化平台。全球发展倡议纳入数十个国家和国际机构同中方签署的合作文件，数百个合作项目落地生根，为各国特别是发展中国家的国际合作、发展繁荣注入力量，生动诠释了构建人类命运共同体理念的追求。

  汇聚应对挑战合力。当前，世界面临的全球性挑战严峻复杂，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字日益加剧，全球治理体系存在诸多不完善、不合理之处，需要以新理念指导对策、以新方案统筹行动。针对重大全球性挑战，中国提出构建人类卫生健康共同体，构建网络空间命运共同体，打造核安全命运共同体，构建海洋命运共同体，构建人与自然生命共同体、地球生命共同体等重要理念，站在全人类命运与共的高度，推动各国凝聚共识、协调行动、创设机制，推动各国权利共享、责任共担，为应对全球性挑战、解决世界性难题开辟了新的合作模式、汇聚起强大合力。




高举人类命运共同体光辉旗帜 实现中国特色大国外交更大作为
2025-01-17 17:32
  
中共中央政治局委员、外交部部长 王  毅

（《求是》2025年第2期）

一

构建人类命运共同体，是习近平总书记提出的重大原创性思想，是习近平外交思想的核心理念，是对“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”这一时代之问给出的中国答案。2023年12月，中央外事工作会议召开，明确了推动构建人类命运共同体这一外交工作主线，确立了中国特色大国外交追求的崇高目标。一年来，面对变乱交织的国际形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平外交思想科学指引下，中国外交坚持守正创新，彰显从容自信，为中国高质量发展营造了良好外部环境，为动荡不安的世界带来了宝贵的稳定性，推动构建人类命运共同体迈出新的坚实步伐。

元首外交精彩纷呈，为构建人类命运共同体提供战略指引。习近平总书记指出，梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆。构建人类命运共同体是一个历史过程，需要付出长期艰苦的努力。一年来，习近平总书记身体力行、亲力亲为，开展精彩纷呈的元首外交，引领构建人类命运共同体前进方向。习近平总书记出席三大主场外交活动，在和平共处五项原则发表70周年纪念大会上深刻阐述从和平共处到命运与共的历史跨越，在中非合作论坛北京峰会上制定中非加强全方位合作的崭新蓝图，在中阿合作论坛上引领新时代中阿合作迈上新台阶。开展4次重要出访，欧洲之旅增信释疑、促进合作、开辟未来，中亚之旅弘扬“上海精神”、深化睦邻友好，金砖之旅推动“大金砖合作”高质量发展、促进全球南方大团结，拉美之旅引领亚太合作启新程、推动全球治理改革再聚焦。习近平总书记以大党大国领袖的全球视野、宽广胸襟和天下情怀，同各国领导人及政要深入战略沟通，面向各国人民开展友好工作，深入阐释和平发展之理、合作共赢之道、“同球共济”之策，为变乱交织的世界注入和平力量、稳定力量、进步力量。

全方位外交布局深化拓展，为构建人类命运共同体提供坚实依托。习近平总书记指出，中国愿同世界各国携手构建人类命运共同体，发展全球伙伴关系，拓展友好合作，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新路，让世界更加和平安宁，让人类生活更加幸福美好。一年来，我们坚持推进对话而不对抗、包容而不排他的全球伙伴关系，不断完善全方位、多层次、宽领域、立体化外交布局，着力扩大同各国利益汇合点，画出最大同心圆。我们维护大国关系格局总体稳定，习近平总书记同俄罗斯总统普京3次会晤，不断深化中俄全面战略协作；与欧洲多国领导人深入沟通，推动中欧关系行稳致远；同美国总统拜登举行会晤，向美国当选总统特朗普致贺电，在重要节点为中美关系提供战略指引。我们携手周边国家建设和平安宁、繁荣美丽、友好共生的亚洲家园，中国东盟全面战略伙伴关系势头强劲，同中亚五国全面战略合作提质升级，中印两国领导人同意推动双边关系重回稳定发展轨道，中日再次确认全面推进中日战略互惠关系。我们汇聚全球南方联合自强的磅礴力量，习近平总书记提出全球南方开放包容合作倡议，宣布支持全球南方合作八项举措，就推动并邀请金砖伙伴国达成共识，打造全球南方团结合作的主渠道。中国还同非洲国家通过《关于共筑新时代全天候中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛—北京行动计划（2025—2027）》，同阿拉伯国家启动构建五大合作格局，同拉美和加勒比国家深化发展战略对接，同太平洋岛国持续拓展合作，为全球南方发展全方位赋能。

中国式现代化红利不断释放，为构建人类命运共同体提供不竭动力。习近平总书记指出，中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。一年来，我们坚持把自身发展同各国发展紧密结合，坚持同国际社会一道和平发展、互利合作、共同繁荣。针对实现什么样的现代化这一历史课题，习近平总书记在中非合作论坛北京峰会上郑重提出，携手推进公正合理、开放共赢、人民至上、多元包容、生态友好、和平安全的现代化，为引领世界各国现代化指明了方向。针对各国希望加快发展的迫切需要，中国宣布支持全球发展八项行动，推动高质量共建“一带一路”走深走实，155个国家加入共建“一带一路”合作大家庭，2024年中国同共建国家贸易逆势增长6.4%，惠及世界的“幸福路”越走越宽广。针对保护主义明显上升的逆风逆流，中国坚持扩大高水平对外开放，全面放开制造业准入，给予所有建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，不断优化外籍人士来华政策，欢迎各方搭乘中国发展快车。中方还主动对接国际高标准经贸规则，高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》，激活亚太自贸区进程，坚定不移推进贸易和投资自由化便利化，为全球经济增长提供新动力。

携手推动全球治理体系变革完善，为构建人类命运共同体积累实践成果。习近平总书记指出，推动构建人类命运共同体，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明代替另一种文明，而是不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，形成共建美好世界的最大公约数。一年来，中国始终坚持践行真正的多边主义，秉持共商共建共享理念，积极提供国际公共产品，推动各国共谋发展、共筑安全、共兴文明。习近平总书记在二十国集团领导人里约峰会上全面系统阐释中国的全球治理观，从历史长周期演变和全人类共同命运的高度把脉开方，围绕经济、金融、贸易、数字、生态5个维度系统提出完善全球治理的理念主张，为践行真正的多边主义提供重要遵循。中国推动“三大全球倡议”加快落实，82个国家加入“全球发展倡议之友小组”，119个国家和国际组织支持全球安全倡议，第78届联合国大会一致通过决议设立文明对话国际日，为推动构建人类命运共同体提供重要支撑。中国积极推动乌克兰危机、巴以冲突等热点问题政治解决，为恢复和平、挽救生命作出中国贡献。

一年来，构建人类命运共同体得到更多国家的支持和响应，成为各方共襄盛举的宏伟事业。中国和巴西宣布“携手构建更公正世界和更可持续星球的中巴命运共同体”，彰显新兴大国责任担当。同塞尔维亚启动构建新时代中塞命运共同体，实现命运共同体建设在欧洲的突破。放眼全球，越来越多的国家加入构建命运共同体行列。尤其是中国同已建交的非洲国家一致同意共筑新时代全天候中非命运共同体，表明了中非28亿多人民风雨同舟、携手同行的共同心愿。人类命运共同体理念连续8年写入联大决议，核心要义纳入联合国“未来契约”，日益成为当今世界具有重大标识意义的国际公共产品。

二

回顾过去一年波澜壮阔的外交历程，中国特色大国外交进入一个可以更有作为的新阶段，中国作为负责任、建设性大国的影响力、感召力、塑造力迈向新高度。构建人类命运共同体重大理念不仅引领中国外交阔步前行，而且在国际社会日益深入人心，成为推动时代前进的光辉旗帜，展现出影响世界历史进程的思想伟力。

勇立时代潮头，人类命运共同体的时代价值充分彰显。当前国际局势乱象频生，全球性挑战层出不穷，人类社会又一次站在历史的十字路口。面对地缘冲突、单边行径、保护主义抬头以及传统和非传统安全威胁上升，各国亟须共同采取行动。习近平总书记鲜明指出，宇宙只有一个地球，人类共有一个家园。各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。面对风险挑战，任何国家都不可能独善其身，坚持团结合作、开放包容才是人间正道。各国应该视对方的发展为机遇而非挑战，相互把对方当作伙伴而非对手，让“同球共济”、团结协作、互利共赢成为时代主旋律。世界百年变局加速演进，各国更需要以宽广胸襟超越隔阂冲突，以博大情怀关照人类命运，一道做友好合作的践行者、文明互鉴的推动者、构建人类命运共同体的参与者，共同开创世界的美好未来。

不断与时俱进，人类命运共同体的科学体系更加完备。习近平总书记2013年在莫斯科国际关系学院首次提出构建人类命运共同体理念，2015年在第70届联大一般性辩论上明确其实现路径，2017年在联合国日内瓦总部演讲中提出建设“五个世界”的努力目标，并在多个国际场合就这一重大理念进行系统阐述，把国际社会的认知不断引向深入。2023年中央外事工作会议上，习近平总书记明确了构建人类命运共同体作为一个科学体系的“四梁八柱”：以建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界为努力目标，以推动共商共建共享的全球治理为实现路径，以践行全人类共同价值为普遍遵循，以推动构建新型国际关系为基本支撑，以落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议为战略引领，以高质量共建“一带一路”为实践平台，推动各国携手应对挑战、实现共同繁荣。这一系列重要论述，不仅形成了新征程上中国外交战略的顶层设计，也为推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景指明了方向。

凝聚国际共识，人类命运共同体的生动实践加速拓展。构建人类命运共同体已经从中国倡议扩大为国际共识，从美好愿景转化为丰富实践，正在推动当今世界面貌发生积极而深刻的变化。双边层面，命运共同体建设从周边起步，逐渐迈向全球，目前已有数十个国家同中国就构建双边命运共同体发表行动计划、联合声明或达成重要共识，共同壮大构建新型国际关系的进步潮流。区域层面，命运共同体建设已覆盖中南半岛、中亚、东盟、非洲、拉美和加勒比、阿拉伯国家、太平洋岛国等发展中国家集中板块和上海合作组织等合作机制，为区域合作注入强劲动力。全球层面，人类卫生健康共同体、网络空间命运共同体、人与自然生命共同体、全球发展共同体、人类安全共同体等多边合作持续推进，在国际上凝聚起共迎挑战、共创未来的强大合力。

坚持“两个结合”，人类命运共同体的理论品格鲜明树立。这一理念是中国共产党初心使命的重要体现，充分表明中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党，彰显了世界上最大的马克思主义执政党与生俱来的国际主义情怀和胸怀天下的使命担当。这一理念也是对中华优秀传统文化的弘扬创新，赋予天下大同、协和万邦等传统理念以崭新时代价值，体现出中华文明的和平性、包容性、创新性，闪耀着文明和智慧光芒。这一理念更是对新中国外交优良传统的传承升华，同和平共处五项原则既一脉相承又与时俱进，彰显出新时代中国外交鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。这一理念还是对传统国际关系理论的扬弃超越，跨越了社会制度、意识形态的分歧，包容了历史文化、发展阶段的差异，为人类找到了解决全球性问题的基本路径，开辟了21世纪国际关系演进的崭新境界。

三

习近平总书记指出，构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标。中国愿同各国肩负历史使命，携手勇毅前行，朝着构建人类命运共同体的崇高目标不懈努力。

中国愿同各国一道，共同筑牢世界和平的根基。2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。中国将同各方一道，弘扬正确的二战史观，捍卫先辈们流血牺牲换来的胜利成果。积极落实全球安全倡议，践行中国特色热点问题解决之道，继续为推动热点问题政治解决发挥建设性作用。

中国愿同各国一道，共同唱响开放发展的旋律。坚定扩大高水平对外开放，推动高质量共建“一带一路”八项行动落地见效，发挥博鳌亚洲论坛、夏季达沃斯论坛、中国国际进口博览会等平台积极作用，不断以中国式现代化新成就为世界发展提供新机遇。推进亚太自贸区建设，维护全球自由贸易体系和产业链供应链稳定畅通。积极落实全球发展倡议，促进各国共同发展繁荣。

中国愿同各国一道，共同壮大友好合作的力量。促进大国协调和良性互动，力争中美关系稳定、健康、可持续发展，夯实中俄新时代全面战略协作伙伴关系，引领中欧关系沿着独立自主、相互成就、造福世界的方向稳步向前。深化同周边国家友好互信和利益融合，推动落实中非携手推进现代化十大伙伴行动，加快构建中阿五大合作格局，以中拉论坛运行10周年为契机开启合作新篇章。

中国愿同各国一道，共同践行多边主义的信念。携手各方重温联合国成立初心，坚定维护联合国权威和作用，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化。精心筹划上海合作组织“中国年”，推动地区合作迈上新台阶。支持巴西、南非举办金砖国家领导人会晤和二十国集团领导人峰会，唱响全球南方声音，打造更多公共产品。

中国愿同各国一道，共同搭建沟通交流的桥梁。高质量办好第九届亚洲冬季运动会，让世界透过冰雪魅力感受多彩中国。持续提升外籍人士来华便利，扩大中外人民“双向奔赴”。弘扬全人类共同价值，践行全球文明倡议，促进各国人民相知相亲。

时代呼唤担当，奋斗开创未来。面对新形势新任务，中国外交将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想为指导，坚定高举构建人类命运共同体旗帜，继续谋大势、担大义、行大道，为人类和平和进步事业作出新的更大贡献。





共建“一带一路”：构建人类命运共同体的重大实践

（2023年10月）

中华人民共和国国务院新闻办公室

　　目录

　　前言

　　一、源自中国属于世界

　　（一）根植历史，弘扬丝路精神

　　（二）因应现实，破解发展难题

　　（三）开创未来，让世界更美好

　　二、铺就共同发展繁荣之路

　　（一）原则：共商、共建、共享

　　（二）理念：开放、绿色、廉洁

　　（三）目标：高标准、可持续、惠民生

　　（四）愿景：造福世界的幸福路

　　三、促进全方位多领域互联互通

　　（一）政策沟通广泛深入

　　（二）设施联通初具规模

　　（三）贸易畅通便捷高效

　　（四）资金融通日益多元

　　（五）民心相通基础稳固

　　（六）新领域合作稳步推进

　　四、为世界和平与发展注入正能量

　　（一）为共建国家带来实实在在的好处

　　（二）为经济全球化增添活力

　　（三）为完善全球治理提供新方案

　　（四）为人类社会进步汇聚文明力量

　　五、推进高质量共建“一带一路”行稳致远

　　结束语



　　前言

　　两千多年前，我们的先辈怀着友好交往的朴素愿望，穿越草原沙漠，开辟出联通亚欧非的陆上丝绸之路，开辟了人类文明史上的大交流时代。一千多年前，我们的先辈扬帆远航，穿越惊涛骇浪，闯荡出连接东西方的海上丝绸之路，开启了人类文明交融新时期。

　　古丝绸之路绵亘万里，延续千年，不仅是一条通商易货之路，也是一条文明交流之路，为人类社会发展进步作出了重大贡献。上世纪80年代以来，联合国和一些国家先后提出欧亚大陆桥设想、丝绸之路复兴计划等，反映了各国人民沟通对话、交流合作的共同愿望。

　　2013年3月，习近平主席提出构建人类命运共同体理念；9月和10月，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”。共建“一带一路”倡议，创造性地传承弘扬古丝绸之路这一人类历史文明发展成果，并赋予其新的时代精神和人文内涵，为构建人类命运共同体提供了实践平台。

　　10年来，在各方的共同努力下，共建“一带一路”从中国倡议走向国际实践，从理念转化为行动，从愿景转变为现实，从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，取得实打实、沉甸甸的成就，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。

　　10年来，共建“一带一路”不仅给相关国家带来实实在在的利益，也为推进经济全球化健康发展、破解全球发展难题和完善全球治理体系作出积极贡献，开辟了人类共同实现现代化的新路径，推动构建人类命运共同体落地生根。

　　为介绍共建“一带一路”10年来取得的成果，进一步增进国际社会的认识理解，推进共建“一带一路”高质量发展，让“一带一路”惠及更多国家和人民，特发布此白皮书。

　　一、源自中国属于世界

　　当今世界正处于百年未有之大变局，人类文明发展面临越来越多的问题和挑战。中国着眼人类前途命运和整体利益，因应全球发展及各国期待，继承和弘扬丝路精神这一人类文明的宝贵遗产，提出共建“一带一路”倡议。这一倡议，连接着历史、现实与未来，源自中国、面向世界、惠及全人类。

　　（一）根植历史，弘扬丝路精神

　　公元前140年左右的中国汉代，张骞从长安出发，打通了东方通往西方的道路，完成了“凿空之旅”。中国唐宋元时期，陆上和海上丝绸之路共同发展，成为连接东西方的重要商道。15世纪初的明代，郑和七次远洋航海，促进了海上丝绸之路商贸往来。千百年来，古丝绸之路犹如川流不息的“大动脉”，跨越尼罗河流域、底格里斯河和幼发拉底河流域、印度河和恒河流域、黄河和长江流域，跨越埃及文明、巴比伦文明、印度文明、中华文明的发祥地，跨越佛教、基督教、伊斯兰教信众的汇集地，跨越不同国度和肤色人民的聚集地，促进了亚欧大陆各国互联互通，推动了东西方文明交流互鉴，创造了地区大发展大繁荣，积淀了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神。

　　作为东西方交流合作的象征，千年古丝绸之路深刻昭示：只要坚持团结互信、平等互利、包容互鉴、合作共赢，不同民族、不同信仰、不同文化背景的国家完全可以共享和平、共同发展。丝路精神与中华民族历来秉持的天下大同、万国咸宁的美好理念相契合，与中国人一贯的协和万邦、亲仁善邻、立己达人的处世之道相符合，与当今时代和平、发展、合作、共赢的时代潮流相适应。

　　中国共产党是胸怀天下的大党，中国是坚持和平发展的大国。共建“一带一路”在新的时代背景下弘扬丝路精神，唤起人们对过往时代的美好记忆，激发各国实现互联互通的热情。共建“一带一路”既是向历史致敬，再现古丝绸之路陆上“使者相望于道，商旅不绝于途”的盛况、海上“舶交海中，不知其数”的繁华；更是向未来拓路，从古丝绸之路和丝路精神中汲取智慧和力量，沿着历史的方向继续前进，更好地融通中国梦和世界梦，实现各国人民对文明交流的渴望、对和平安宁的期盼、对共同发展的追求、对美好生活的向往。

　　（二）因应现实，破解发展难题

　　发展是解决一切问题的总钥匙，经济全球化为世界经济发展提供了强大动力。500多年前，在古丝绸之路中断半个多世纪后，大航海时代来临，根本改变了人类社会的发展格局。近代以来，随着科技革命和生产力的发展，经济全球化成为历史潮流。特别是20世纪90年代后，经济全球化快速发展，促进了贸易大繁荣、投资大便利、人员大流动、技术大发展，为人类社会发展进步作出重要贡献。但是，少数国家主导的经济全球化，并没有实现普遍普惠的发展，而是造成富者愈富、贫者愈贫，发达国家和发展中国家以及发达国家内部的贫富差距越来越大。很多发展中国家在经济全球化中获利甚微甚至丧失自主发展能力，难以进入现代化的轨道。个别国家大搞单边主义、保护主义、霸权主义，经济全球化进程遭遇逆流，世界经济面临衰退风险。全球经济增长动能不足、全球经济治理体系不完善、全球经济发展失衡等问题，迫切需要解决；世界经济发展由少数国家主导、经济规则由少数国家掌控、发展成果被少数国家独享的局面，必须得到改变。

　　共建“一带一路”既是为了中国的发展，也是为了世界的发展。经济全球化的历史大势不可逆转，各国不可能退回到彼此隔绝、闭关自守的时代。但是，经济全球化在形式和内容上面临新的调整，应该朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。中国是经济全球化的受益者，也是贡献者。中国积极参与经济全球化进程，在与世界的良性互动中实现了经济快速发展，成功开辟和推进了中国式现代化，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择。中国经济快速增长和改革开放持续推进，为全球经济稳定和增长、开放型世界经济发展提供了重要动力。中国是经济全球化的坚定支持者、维护者。共建“一带一路”在理念、举措、目标等方面与联合国2030年可持续发展议程高度契合，既是中国扩大开放的重大举措，旨在以更高水平开放促进更高质量发展，与世界分享中国发展机遇；也是破解全球发展难题的中国方案，旨在推动各国共同走向现代化，推进更有活力、更加包容、更可持续的经济全球化进程，让发展成果更多更公平地惠及各国人民。

　　（三）开创未来，让世界更美好

　　随着世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密，人类越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。同时，全球和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减，地区冲突、军备竞赛、粮食安全、恐怖主义、网络安全、气候变化、能源危机、重大传染性疾病、人工智能等传统和非传统安全问题交叉叠加，人类共同生活的这颗美丽星球面临严重威胁。面对层出不穷的全球性问题和挑战，人类社会需要新的思想和理念，需要更加公正合理、更趋平衡、更具韧性、更为有效的全球治理体系。建设一个什么样的世界，人类社会如何走向光明的未来，攸关每个国家、每个人，必须回答好这一时代课题，作出正确的历史抉择。

　　作为负责任的发展中大国，中国从人类共同命运和整体利益出发，提出构建人类命运共同体，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，为人类未来勾画了新的美好愿景。共建“一带一路”以构建人类命运共同体为最高目标，并为实现这一目标搭建了实践平台、提供了实现路径，推动美好愿景不断落实落地，是完善全球治理的重要公共产品。共建“一带一路”跨越不同地域、不同文明、不同发展阶段，超越意识形态分歧和社会制度差异，推动各国共享机遇、共谋发展、共同繁荣，打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、责任共同体和命运共同体，成为构建人类命运共同体的生动实践。共建“一带一路”塑造了人们对世界的新认知新想象，开创了国际交往的新理念新范式，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，引领人类社会走向更加美好的未来。

　　二、铺就共同发展繁荣之路

　　共建“一带一路”秉持人类命运共同体理念，倡导并践行适应时代发展的全球观、发展观、安全观、开放观、合作观、文明观、治理观，为世界各国走向共同发展繁荣提供了理念指引和实践路径。

　　（一）原则：共商、共建、共享

　　共建“一带一路”以共商共建共享为原则，积极倡导合作共赢理念与正确义利观，坚持各国都是平等的参与者、贡献者、受益者，推动实现经济大融合、发展大联动、成果大共享。

　　共建“一带一路”坚持共商原则，不是中国一家的独奏，而是各方的大合唱，倡导并践行真正的多边主义，坚持大家的事由大家商量着办，充分尊重各国发展水平、经济结构、法律制度和文化传统的差异，强调平等参与、沟通协商、集思广益，不附带任何政治或经济条件，以自愿为基础，最大程度凝聚共识。各国无论大小、强弱、贫富，都是平等参与，都可以在双多边合作中积极建言献策。各方加强双边或多边沟通和磋商，共同探索、开创性设立诸多合作机制，为不同发展阶段的经济体开展对话合作、参与全球治理提供共商合作平台。

　　共建“一带一路”坚持共建原则，不是中国的对外援助计划和地缘政治工具，而是联动发展的行动纲领；不是现有地区机制的替代，而是与其相互对接、优势互补。坚持各方共同参与，深度对接有关国家和区域发展战略，充分发掘和发挥各方发展潜力和比较优势，共同开创发展新机遇、谋求发展新动力、拓展发展新空间，实现各施所长、各尽所能，优势互补、联动发展。通过双边合作、第三方市场合作、多边合作等多种形式，鼓励更多国家和企业深入参与，形成发展合力。遵循市场规律，通过市场化运作实现参与各方的利益诉求，企业是主体，政府主要发挥构建平台、创立机制、政策引导的作用。中国发挥经济体量和市场规模巨大，基础设施建设经验丰富，装备制造能力强、质量好、性价比高以及产业、资金、技术、人才、管理等方面的综合优势，在共建“一带一路”中发挥了引领作用。

　　共建“一带一路”坚持共享原则，秉持互利共赢的合作观，寻求各方利益交汇点和合作最大公约数，对接各方发展需求、回应人民现实诉求，实现各方共享发展机遇和成果，不让任何一个国家掉队。共建国家大多属于发展中国家，各方聚力解决发展中国家基础设施落后、产业发展滞后、工业化程度低、资金和技术缺乏、人才储备不足等短板问题，促进经济社会发展。中国坚持道义为先、义利并举，向共建国家提供力所能及的帮助，真心实意帮助发展中国家加快发展，同时，以共建“一带一路”推动形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放新格局，建设更高水平开放型经济新体制，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。

　　（二）理念：开放、绿色、廉洁

　　共建“一带一路”始终坚守开放的本色、绿色的底色、廉洁的亮色，坚持开放包容，推进绿色发展，以零容忍态度打击腐败，在高质量发展的道路上稳步前行。

　　共建“一带一路”是大家携手前行的阳光大道，不是某一方面的私家小路，不排除、也不针对任何一方，不打地缘博弈小算盘，不搞封闭排他“小圈子”，也不搞基于意识形态标准划界的小团体，更不搞军事同盟。从亚欧大陆到非洲、美洲、大洋洲，无论什么样的政治体制、历史文化、宗教信仰、意识形态、发展阶段，只要有共同发展的意愿都可以参与其中。各方以开放包容为导向，坚决反对保护主义、单边主义、霸权主义，共同推进全方位、立体化、网络状的大联通格局，探索开创共赢、共担、共治的合作新模式，构建全球互联互通伙伴关系，建设和谐共存的大家庭。

　　共建“一带一路”顺应国际绿色低碳发展趋势，倡导尊重自然、顺应自然、保护自然，尊重各方追求绿色发展的权利，响应各方可持续发展需求，形成共建绿色“一带一路”共识。各方积极开展“一带一路”绿色发展政策对话，分享和展示绿色发展理念和成效，增进绿色发展共识和行动，深化绿色基建、绿色能源、绿色交通、绿色金融等领域务实合作，努力建设资源节约、绿色低碳的丝绸之路，为保护生态环境、实现碳达峰和碳中和、应对气候变化作出重要贡献。中国充分发挥在可再生能源、节能环保、清洁生产等领域优势，运用中国技术、产品、经验等，推动绿色“一带一路”合作蓬勃发展。

　　共建“一带一路”将廉洁作为行稳致远的内在要求和必要条件，始终坚持一切合作在阳光下运行。各方一道完善反腐败法治体系建设和机制建设，深化反腐败法律法规对接，务实推进国际反腐合作，坚决反对各类腐败和其他国际犯罪活动，持续打击商业贿赂行为，让资金、项目在廉洁中高效运转，让各项合作更好地落地开展，让“一带一路”成为风清气正的廉洁之路。2019年4月，中国与有关国家、国际组织以及工商学术界代表共同发起了《廉洁丝绸之路北京倡议》，呼吁各方携手共商、共建、共享廉洁丝绸之路。中国“走出去”企业坚持合规守法经营，既遵守中国的法律，也遵守所在国当地法律和国际规则，提升海外廉洁风险防范能力，加强项目监督管理和风险防控，打造良心工程、干净工程、精品工程；中央企业出台重点领域合规指南868件，制定岗位合规职责清单5000多项，中央企业、中央金融企业及分支机构制定和完善境外管理制度1.5万余项。2020年11月，60余家深度参与“一带一路”建设的中方企业共同发起《“一带一路”参与企业廉洁合规倡议》。

　　（三）目标：高标准、可持续、惠民生

　　共建“一带一路”以高标准、可持续、惠民生为目标，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动高质量共建“一带一路”不断走深走实。

　　共建“一带一路”引入各方普遍支持的规则标准，推动企业在项目建设、运营、采购、招投标等环节执行普遍接受的国际规则标准，以高标准推动各领域合作和项目建设。倡导对接国际先进规则标准，打造高标准自由贸易区，实行更高水平的贸易投资自由化便利化政策，畅通人员、货物、资金、数据安全有序流动，实现更高水平互联互通和更深层次交流合作。坚持高标准、接地气，对标国际一流、追求高性价比，先试点、再推广，倡导参与各方采用适合自己的规则标准、走符合自身国情的发展道路。中国成立高规格的推进“一带一路”建设领导机构，发布一系列政策文件，推动共建“一带一路”顶层设计不断完善、务实举措不断落地。

　　共建“一带一路”对接联合国2030年可持续发展议程，走经济、社会、环境协调发展之路，努力消除制约发展的根源和障碍，增强共建国家自主发展的内生动力，推动各国实现持久、包容和可持续的经济增长，并将可持续发展理念融入项目选择、实施、管理等各个方面。遵循国际惯例和债务可持续原则，不断完善长期、稳定、可持续、风险可控的投融资体系，积极创新投融资模式、拓宽投融资渠道，形成了稳定、透明、高质量的资金保障体系，确保商业和财政上的可持续性。没有任何一个国家因为参与共建“一带一路”合作而陷入债务危机。

　　共建“一带一路”坚持以人民为中心，聚焦消除贫困、增加就业、改善民生，让合作成果更好惠及全体人民。各方深化公共卫生、减贫减灾、绿色发展、科技教育、文化艺术、卫生健康等领域合作，促进政党、社会组织、智库和青年、妇女及地方交流协同并进，着力打造接地气、聚人心的民生工程，不断增强民众的获得感和幸福感。中国积极推进对外援助和惠及民生的“小而美”项目建设，足迹从亚洲到非洲，从拉丁美洲到南太平洋，一条条公路铁路，一座座学校医院，一片片农田村舍，助力共建国家减贫脱贫、增进民生福祉。

　　（四）愿景：造福世界的幸福路

　　作为一个发展的倡议、合作的倡议、开放的倡议，共建“一带一路”追求的是发展、崇尚的是共赢、传递的是希望，目的是增进理解信任、加强全方位交流，进而促进共同发展、实现共同繁荣。

　　和平之路。和平是发展的前提，发展是和平的基础。共建“一带一路”超越以实力抗衡为基础的丛林法则、霸权秩序，摒弃你输我赢、你死我活的零和逻辑，跳出意识形态对立、地缘政治博弈的冷战思维，走和平发展道路，致力于从根本上解决永久和平和普遍安全问题。各国尊重彼此主权、尊严、领土完整，尊重彼此发展道路和社会制度，尊重彼此核心利益和重大关切。中国作为发起方，积极推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，打造对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系，推动各方树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，营造共建共享的安全格局，构建和平稳定的发展环境。

　　繁荣之路。共建“一带一路”不走剥削掠夺的殖民主义老路，不做凌驾于人的强买强卖，不搞“中心－边缘”的依附体系，更不转嫁问题、以邻为壑、损人利己，目标是实现互利共赢、共同发展繁荣。各方紧紧抓住发展这个最大公约数，发挥各自资源和潜能优势，激发各自增长动力，增强自主发展能力，共同营造更多发展机遇和空间，推动形成世界经济增长新中心、新动能，带动世界经济实现新的普惠性增长，推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。

　　开放之路。共建“一带一路”超越国界阻隔、超越意识形态分歧、超越发展阶段区别、超越社会制度差异、超越地缘利益纷争，是开放包容的合作进程；不是另起炉灶、推倒重来，而是对现有国际机制的有益补充和完善。各方坚持多边贸易体制的核心价值和基本原则，共同打造开放型合作平台，维护和发展开放型世界经济，创造有利于开放发展的环境，构建公正、合理、透明的国际经贸投资规则体系，推进合作共赢、合作共担、合作共治的共同开放，促进生产要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合，促进贸易和投资自由化便利化，维护全球产业链供应链稳定畅通，建设开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化。

　　创新之路。创新是推动发展的重要力量。共建“一带一路”坚持创新驱动发展，把握数字化、网络化、智能化发展机遇，探索新业态、新技术、新模式，探寻新的增长动能和发展路径，助力各方实现跨越式发展。各方共同加强数字基础设施互联互通，推进数字丝绸之路建设，加强科技前沿领域创新合作，促进科技同产业、科技同金融深度融合，优化创新环境，集聚创新资源，推动形成区域协同创新格局，缩小数字鸿沟，为共同发展注入强劲动力。

　　文明之路。共建“一带一路”坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，推动文明间和而不同、求同存异、互学互鉴。各方积极建立多层次人文合作机制，搭建更多合作平台，开辟更多合作渠道，密切各领域往来，推动不同国家间相互理解、相互尊重、相互信任，更好地凝聚思想和价值共识，实现人类文明创新发展。

　　三、促进全方位多领域互联互通

　　共建“一带一路”围绕互联互通，以基础设施“硬联通”为重要方向，以规则标准“软联通”为重要支撑，以共建国家人民“心联通”为重要基础，不断深化政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，不断拓展合作领域，成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。

　　（一）政策沟通广泛深入

　　政策沟通是共建“一带一路”的重要保障。中国与共建国家、国际组织积极构建多层次政策沟通交流机制，在发展战略规划、技术经济政策、管理规则和标准等方面发挥政策协同效应，共同制订推进区域合作的规划和措施，为深化务实合作注入了“润滑剂”和“催化剂”，共建“一带一路”日益成为各国交流合作的重要框架。

　　战略对接和政策协调持续深化。在全球层面，2016年11月，在第71届联合国大会上，193个会员国一致赞同将“一带一路”倡议写入联大决议；2017年3月，联合国安理会通过第2344号决议，呼吁通过“一带一路”建设等加强区域经济合作；联合国开发计划署、世界卫生组织等先后与中国签署“一带一路”合作协议。在世界贸易组织，中国推动完成《投资便利化协定》文本谈判，将在超过110个国家和地区建立协调统一的投资管理体系，促进“一带一路”投资合作。在区域和多边层面，共建“一带一路”同联合国2030年可持续发展议程、《东盟互联互通总体规划2025》、东盟印太展望、非盟《2063年议程》、欧盟欧亚互联互通战略等有效对接，支持区域一体化进程和全球发展事业。在双边层面，共建“一带一路”与俄罗斯欧亚经济联盟建设、哈萨克斯坦“光明之路”新经济政策、土库曼斯坦“复兴丝绸之路”战略、蒙古国“草原之路”倡议、印度尼西亚“全球海洋支点”构想、菲律宾“多建好建”规划、越南“两廊一圈”、南非“经济重建和复苏计划”、埃及苏伊士运河走廊开发计划、沙特“2030愿景”等多国战略实现对接。截至2023年6月底，中国与五大洲的150多个国家、30多个国际组织签署了200多份共建“一带一路”合作文件，形成一大批标志性项目和惠民生的“小而美”项目。

　　政策沟通长效机制基本形成。以元首外交为引领，以政府间战略沟通为支撑，以地方和部门间政策协调为助力，以企业、社会组织等开展项目合作为载体，建立起多层次、多平台、多主体的常规性沟通渠道。中国成功举办两届“一带一路”国际合作高峰论坛，为各参与国家和国际组织深化交往、增进互信、密切来往提供了重要平台。2017年的第一届“一带一路”国际合作高峰论坛，29个国家的元首和政府首脑出席，140多个国家和80多个国际组织的1600多名代表参会，形成了5大类、279项务实成果。2019年的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，38个国家的元首和政府首脑及联合国秘书长、国际货币基金组织总裁等40位领导人出席圆桌峰会，超过150个国家、92个国际组织的6000余名代表参会，形成了6大类、283项务实成果。

　　多边合作不断推进。在共建“一带一路”框架下，中外合作伙伴发起成立了20余个专业领域多边对话合作机制，涵盖铁路、港口、能源、金融、税收、环保、减灾、智库、媒体等领域，参与成员数量持续提升。共建国家还依托中国－东盟（10+1）合作、中非合作论坛、中阿合作论坛、中拉论坛、中国－太平洋岛国经济发展合作论坛、中国－中东欧国家合作、世界经济论坛、博鳌亚洲论坛、中国共产党与世界政党领导人峰会等重大多边合作机制平台，不断深化务实合作。

　　规则标准对接扎实推进。标准化合作水平不断提升，截至2023年6月底，中国已与巴基斯坦、俄罗斯、希腊、埃塞俄比亚、哥斯达黎加等65个国家标准化机构以及国际和区域组织签署了107份标准化合作文件，促进了民用航空、气候变化、农业食品、建材、电动汽车、油气管道、物流、小水电、海洋和测绘等多领域标准国际合作。“一带一路”标准信息平台运行良好，标准化概况信息已覆盖149个共建国家，可提供59个国家、6个国际和区域标准化组织的标准化题录信息精准检索服务，在共建国家间架起了标准互联互通的桥梁。中国标准外文版供给能力持续提升，发布国家标准外文版近1400项、行业标准外文版1000多项。2022年5月，亚非法协在香港设立区域仲裁中心，积极为共建“一带一路”提供多元纠纷解决路径。中国持续加强与俄罗斯、马来西亚、新加坡等22个国家和地区的跨境会计审计监管合作，为拓展跨境投融资渠道提供制度保障。

　　（二）设施联通初具规模

　　设施联通是共建“一带一路”的优先领域。共建“一带一路”以“六廊六路多国多港”为基本架构，加快推进多层次、复合型基础设施网络建设，基本形成“陆海天网”四位一体的互联互通格局，为促进经贸和产能合作、加强文化交流和人员往来奠定了坚实基础。

　　经济走廊和国际通道建设卓有成效。共建国家共同推进国际骨干通道建设，打造连接亚洲各次区域以及亚欧非之间的基础设施网络。中巴经济走廊方向，重点项目稳步推进，白沙瓦－卡拉奇高速公路（苏库尔至木尔坦段）、喀喇昆仑公路二期（赫韦利扬－塔科特段）、拉合尔轨道交通橙线项目竣工通车，萨希瓦尔、卡西姆港、塔尔、胡布等电站保持安全稳定运营，默拉直流输电项目投入商业运营，卡洛特水电站并网发电，拉沙卡伊特别经济区进入全面建设阶段。新亚欧大陆桥经济走廊方向，匈塞铁路塞尔维亚贝尔格莱德－诺维萨德段于2022年3月开通运营，匈牙利布达佩斯－克莱比奥段启动轨道铺设工作；克罗地亚佩列沙茨跨海大桥迎来通车一周年；双西公路全线贯通；黑山南北高速公路顺利建成并投入运营。中国－中南半岛经济走廊方向，中老铁路全线建成通车且运营成效良好，黄金运输通道作用日益彰显；作为中印尼共建“一带一路”的旗舰项目，时速350公里的雅万高铁开通运行；中泰铁路一期（曼谷－呵叻）签署线上工程合同，土建工程已开工11个标段（其中1个标段已完工）。中蒙俄经济走廊方向，中俄黑河公路桥、同江铁路桥通车运营，中俄东线天然气管道正式通气，中蒙俄中线铁路升级改造和发展可行性研究正式启动。中国－中亚－西亚经济走廊方向，中吉乌公路运输线路实现常态化运行，中国－中亚天然气管道运行稳定，哈萨克斯坦北哈州粮油专线与中欧班列并网运行。孟中印缅经济走廊方向，中缅原油和天然气管道建成投产，中缅铁路木姐－曼德勒铁路完成可行性研究，曼德勒－皎漂铁路启动可行性研究，中孟友谊大桥、多哈扎里至科克斯巴扎尔铁路等项目建设取得积极进展。在非洲，蒙内铁路、亚吉铁路等先后通车运营，成为拉动东非乃至整个非洲国家纵深发展的重要通道。



　　海上互联互通水平不断提升。共建国家港口航运合作不断深化，货物运输效率大幅提升：希腊比雷埃夫斯港年货物吞吐量增至500万标箱以上，跃升为欧洲第四大集装箱港口、地中海领先集装箱大港；巴基斯坦瓜达尔港共建取得重大进展，正朝着物流枢纽和产业基地的目标稳步迈进；缅甸皎漂深水港项目正在开展地勘、环社评等前期工作；斯里兰卡汉班托塔港散杂货年吞吐量增至120.5万吨；意大利瓦多集装箱码头开港运营，成为意大利第一个半自动化码头；尼日利亚莱基深水港项目建成并投入运营，成为中西非地区重要的现代化深水港。“丝路海运”网络持续拓展，截至2023年6月底，“丝路海运”航线已通达全球43个国家的117个港口，300多家国内外知名航运公司、港口企业、智库等加入“丝路海运”联盟。“海上丝绸之路海洋环境预报保障系统”持续业务化运行，范围覆盖共建国家100多个城市。

　　“空中丝绸之路”建设成效显著。共建国家间航空航线网络加快拓展，空中联通水平稳步提升。中国已与104个共建国家签署双边航空运输协定，与57个共建国家实现空中直航，跨境运输便利化水平不断提高。中国企业积极参与巴基斯坦、尼泊尔、多哥等共建国家民航基础设施领域合作，助力当地民航事业发展。中国民航“一带一路”合作平台于2020年8月正式成立，共建国家民航交流合作机制和平台更加健全。新冠疫情期间，以河南郑州－卢森堡为代表的“空中丝绸之路”不停飞、不断航，运送大量抗疫物资，在中欧间发挥了“空中生命线”的作用，为维护国际产业链供应链稳定作出了积极贡献。

　　国际多式联运大通道持续拓展。中欧班列、中欧陆海快线、西部陆海新通道、连云港－霍尔果斯新亚欧陆海联运等国际多式联运稳步发展。中欧班列通达欧洲25个国家的200多个城市，86条时速120公里的运行线路穿越亚欧腹地主要区域，物流配送网络覆盖欧亚大陆；截至2023年6月底，中欧班列累计开行7.4万列，运输近700万标箱，货物品类达5万多种，涉及汽车整车、机械设备、电子产品等53大门类，合计货值超3000亿美元。中欧陆海快线从无到有，成为继传统海运航线、陆上中欧班列之外中欧间的第三条贸易通道，2022年全通道运输总箱量超过18万标箱，火车开行2600余列。西部陆海新通道铁海联运班列覆盖中国中西部18个省（区、市），货物流向通达100多个国家的300多个港口。



　　（三）贸易畅通便捷高效

　　贸易投资合作是共建“一带一路”的重要内容。共建国家着力解决贸易投资自由化便利化问题，大幅消除贸易投资壁垒，改善区域内和各国营商环境，建设自由贸易区，拓宽贸易领域、优化贸易结构，拓展相互投资和产业合作领域，推动建立更加均衡、平等和可持续的贸易体系，发展互利共赢的经贸关系，共同做大做好合作“蛋糕”。

　　贸易投资规模稳步扩大。2013－2022年，中国与共建国家进出口总额累计19.1万亿美元，年均增长6.4%；与共建国家双向投资累计超过3800亿美元，其中中国对外直接投资超过2400亿美元；中国在共建国家承包工程新签合同额、完成营业额累计分别达到2万亿美元、1.3万亿美元。2022年，中国与共建国家进出口总额近2.9万亿美元，占同期中国外贸总值的45.4%，较2013年提高了6.2个百分点；中国民营企业对共建国家进出口总额超过1.5万亿美元，占同期中国与共建国家进出口总额的53.7%。



　　贸易投资自由化便利化水平不断提升。共建国家共同维护多边主义和自由贸易，努力营造密切彼此间经贸关系的良好制度环境，在工作制度对接、技术标准协调、检验结果互认、电子证书联网等方面取得积极进展。截至2023年8月底，80多个国家和国际组织参与中国发起的《“一带一路”贸易畅通合作倡议》。中国与28个国家和地区签署21个自贸协定；《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）于2022年1月1日正式生效，是世界上人口规模和经贸规模最大的自贸区，与共建“一带一路”覆盖国家和地区、涵盖领域和内容等方面相互重叠、相互补充，在亚洲地区形成双轮驱动的经贸合作发展新格局。中国还积极推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）和《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）。中国与135个国家和地区签订了双边投资协定；与112个国家和地区签署了避免双重征税协定（含安排、协议）；与35个共建国家实现“经认证的经营者”（AEO）互认；与14个国家签署第三方市场合作文件。中国与新加坡、巴基斯坦、蒙古国、伊朗等共建国家建立了“单一窗口”合作机制、签署了海关检验检疫合作文件，有效提升了口岸通关效率。

　　贸易投资平台作用更加凸显。中国国际进口博览会是全球首个以进口为主题的国家级展会，已连续成功举办五届，累计意向成交额近3500亿美元，约2000个首发首展商品亮相，参与国别与参与主体多元广泛，成为国际采购、投资促进、人文交流、开放合作、全球共享的国际公共平台。中国进出口商品交易会、中国国际服务贸易交易会、中国国际投资贸易洽谈会、中国国际消费品博览会、全球数字贸易博览会、中非经贸博览会、中国－阿拉伯国家博览会、中俄博览会、中国－中东欧国家博览会、中国－东盟博览会、中国－亚欧博览会等重点展会影响不断扩大，有力促进了共建国家之间的经贸投资合作。中国香港特别行政区成功举办了8届“一带一路”高峰论坛，中国澳门特别行政区成功举办了14届国际基础设施投资与建设高峰论坛，在助力共建“一带一路”经贸投资合作中发挥了重要作用。

　　产业合作深入推进。共建国家致力于打造协同发展、互利共赢的合作格局，有力促进了各国产业结构升级、产业链优化布局。共建国家共同推进国际产能合作，深化钢铁、有色金属、建材、汽车、工程机械、资源能源、农业等传统行业合作，探索数字经济、新能源汽车、核能与核技术、5G等新兴产业合作，与有意愿的国家开展三方、多方市场合作，促进各方优势互补、互惠共赢。截至2023年6月底，中国已同40多个国家签署了产能合作文件，中国国际矿业大会、中国－东盟矿业合作论坛等成为共建国家开展矿业产能合作的重要平台。上海合作组织农业技术交流培训示范基地助力共建“一带一路”农业科技发展，促进国家间农业领域经贸合作。中国与巴基斯坦合作建设的卡拉奇核电站K2、K3两台“华龙一号”核电机组建成投运，中国与哈萨克斯坦合资的乌里宾核燃料元件组装厂成功投产，中国－东盟和平利用核技术论坛为共建国家开展核技术产业合作、助力民生和经济发展建立了桥梁和纽带。中国企业与共建国家政府、企业合作共建的海外产业园超过70个，中马、中印尼“两国双园”及中白工业园、中阿（联酋）产能合作示范园、中埃（及）·泰达苏伊士经贸合作区等稳步推进。

　　（四）资金融通日益多元

　　资金融通是共建“一带一路”的重要支撑。共建国家及有关机构积极开展多种形式的金融合作，创新投融资模式、拓宽投融资渠道、丰富投融资主体、完善投融资机制，大力推动政策性金融、开发性金融、商业性金融、合作性金融支持共建“一带一路”，努力构建长期、稳定、可持续、风险可控的投融资体系。

　　金融合作机制日益健全。中国国家开发银行推动成立中国－中东欧银联体、中国－阿拉伯国家银联体、中国－东盟银联体、中日韩－东盟银联体、中非金融合作银联体、中拉开发性金融合作机制等多边金融合作机制，中国工商银行推动成立“一带一路”银行间常态化合作机制。截至2023年6月底，共有13家中资银行在50个共建国家设立145家一级机构，131个共建国家的1770万家商户开通银联卡业务，74个共建国家开通银联移动支付服务。“一带一路”创新发展中心、“一带一路”财经发展研究中心、中国－国际货币基金组织联合能力建设中心相继设立。中国已与20个共建国家签署双边本币互换协议，在17个共建国家建立人民币清算安排，人民币跨境支付系统的参与者数量、业务量、影响力逐步提升，有效促进了贸易投资便利化。金融监管合作和交流持续推进，中国银保监会（现国家金融监督管理总局）、证监会与境外多个国家的监管机构签署监管合作谅解备忘录，推动建立区域内监管协调机制，促进资金高效配置，强化风险管控，为各类金融机构及投资主体创造良好投资条件。

　　投融资渠道平台不断拓展。中国出资设立丝路基金，并与相关国家一道成立亚洲基础设施投资银行。丝路基金专门服务于“一带一路”建设，截至2023年6月底，丝路基金累计签约投资项目75个，承诺投资金额约220.4亿美元；亚洲基础设施投资银行已有106个成员，批准227个投资项目，共投资436亿美元，项目涉及交通、能源、公共卫生等领域，为共建国家基础设施互联互通和经济社会可持续发展提供投融资支持。中国积极参与现有各类融资安排机制，与世界银行、亚洲开发银行等国际金融机构签署合作备忘录，与国际金融机构联合筹建多边开发融资合作中心，与欧洲复兴开发银行加强第三方市场投融资合作，与国际金融公司、非洲开发银行等开展联合融资，有效撬动市场资金参与。中国发起设立中国－欧亚经济合作基金、中拉合作基金、中国－中东欧投资合作基金、中国－东盟投资合作基金、中拉产能合作投资基金、中非产能合作基金等国际经济合作基金，有效拓展了共建国家投融资渠道。中国国家开发银行、中国进出口银行分别设立“一带一路”专项贷款，集中资源加大对共建“一带一路”的融资支持。截至2022年底，中国国家开发银行已直接为1300多个“一带一路”项目提供了优质金融服务，有效发挥了开发性金融引领、汇聚境内外各类资金共同参与共建“一带一路”的融资先导作用；中国进出口银行“一带一路”贷款余额达2.2万亿元，覆盖超过130个共建国家，贷款项目累计拉动投资4000多亿美元，带动贸易超过2万亿美元。中国信保充分发挥出口信用保险政策性职能，积极为共建“一带一路”提供综合保障。



　　投融资方式持续创新。基金、债券等多种创新模式不断发展，共建“一带一路”金融合作水平持续提升。中国证券行业设立多个“一带一路”主题基金，建立“一带一路”主题指数。2015年12月，中国证监会正式启动境外机构在交易所市场发行人民币债券（“熊猫债”）试点，截至2023年6月底，交易所债券市场已累计发行“熊猫债”99只，累计发行规模1525.4亿元；累计发行“一带一路”债券46只，累计发行规模527.2亿元。绿色金融稳步发展。2019年5月，中国工商银行发行同时符合国际绿色债券准则和中国绿色债券准则的首只“一带一路”银行间常态化合作机制（BRBR）绿色债券；截至2022年底，已有40多家全球大型机构签署了《“一带一路”绿色投资原则》；2023年6月，中国进出口银行发行推进共建“一带一路”国际合作和支持共建“一带一路”基础设施建设主题金融债。中国境内证券期货交易所与共建国家交易所稳步推进股权、产品、技术等方面务实合作，积极支持哈萨克斯坦阿斯塔纳国际交易所、巴基斯坦证券交易所、孟加拉国达卡证券交易所等共建或参股交易所市场发展。

　　债务可持续性不断增强。按照平等参与、利益共享、风险共担的原则，中国与28个国家共同核准《“一带一路”融资指导原则》，推动共建国家政府、金融机构和企业重视债务可持续性，提升债务管理能力。中国借鉴国际货币基金组织和世界银行低收入国家债务可持续性分析框架，结合共建国家实际情况制定债务可持续性分析工具，发布《“一带一路”债务可持续性分析框架》，鼓励各方在自愿基础上使用。中国坚持以经济和社会效益为导向，根据项目所在国需求及实际情况为项目建设提供贷款，避免给所在国造成债务风险和财政负担；投资重点领域是互联互通基础设施项目以及共建国家急需的民生项目，为共建国家带来了有效投资，增加了优质资产，增强了发展动力。许多智库专家和国际机构研究指出，几乎所有“一带一路”项目都是由东道国出于本国经济发展和民生改善而发起的，其遵循的是经济学逻辑，而非地缘政治逻辑。

　　（五）民心相通基础稳固

　　民心相通是共建“一带一路”的社会根基。共建国家传承和弘扬丝绸之路友好合作精神，广泛开展文化旅游合作、教育交流、媒体和智库合作、民间交往等，推动文明互学互鉴和文化融合创新，形成了多元互动、百花齐放的人文交流格局，夯实了共建“一带一路”的民意基础。

　　文化旅游合作丰富多彩。截至2023年6月底，中国已与144个共建国家签署文化和旅游领域合作文件。中国与共建国家共同创建合作平台，成立了丝绸之路国际剧院联盟、博物馆联盟、艺术节联盟、图书馆联盟和美术馆联盟，成员单位达562家，其中包括72个共建国家的326个文化机构。中国不断深化对外文化交流，启动实施“文化丝路”计划，广泛开展“欢乐春节”“你好！中国”“艺汇丝路”等重点品牌活动。中国与文莱、柬埔寨、希腊、意大利、马来西亚、俄罗斯及东盟等共同举办文化年、旅游年，与共建国家互办文物展、电影节、艺术节、图书展、音乐节等活动及图书广播影视精品创作和互译互播，实施“一带一路”主题舞台艺术作品创作推广项目、“一带一路”国际美术工程和文化睦邻工程，扎实推进亚洲文化遗产保护行动。中国在44个国家设立46家海外中国文化中心，其中共建国家32家；在18个国家设立20家旅游办事处，其中共建国家8家。

　　教育交流合作广泛深入。中国发布《推进共建“一带一路”教育行动》，推进教育领域国际交流与合作。截至2023年6月底，中国已与45个共建国家和地区签署高等教育学历学位互认协议。中国设立“丝绸之路”中国政府奖学金，中国地方省份、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区和高校、科研机构也面向共建国家设立了奖学金。中国院校在132个共建国家办有313所孔子学院、315所孔子课堂；“汉语桥”夏令营项目累计邀请100余个共建国家近5万名青少年来华访学，支持143个共建国家10万名中文爱好者线上学习中文、体验中国文化。中国院校与亚非欧三大洲的20多个共建国家院校合作建设一批鲁班工坊。中国与联合国教科文组织连续7年举办“一带一路”青年创意与遗产论坛及相关活动；合作设立丝绸之路青年学者资助计划，已资助24个青年学者研究项目。中国政府原子能奖学金项目已为26个共建国家培养了近200名和平利用核能相关专业的硕博士研究生。共建国家还充分发挥“一带一路”高校战略联盟、“一带一路”国际科学组织联盟等示范带动作用，深化人才培养和科学研究国际交流合作。

　　媒体和智库合作成果丰硕。媒体国际交流合作稳步推进，共建国家连续成功举办6届“一带一路”媒体合作论坛，建设“丝路电视国际合作共同体”。中国－阿拉伯国家广播电视合作论坛、中非媒体合作论坛、中国－柬埔寨广播电视定期合作会议、中国－东盟媒体合作论坛、澜湄视听周等双多边合作机制化开展，亚洲－太平洋广播联盟、阿拉伯国家广播联盟等国际组织活动有声有色，成为凝聚共建国家共识的重要平台。中国与共建国家媒体共同成立“一带一路”新闻合作联盟，积极推进国际传播“丝路奖”评选活动，截至2023年6月底，联盟成员单位已增至107个国家的233家媒体。智库交流更加频繁，“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会于2018年成立，“一带一路”智库合作联盟已发展亚洲、非洲、欧洲、拉丁美洲合作伙伴合计122家，16家中外智库共同发起成立“一带一路”国际智库合作委员会。

　　民间交往不断深入。民间组织以惠民众、利民生、通民心为行动目标，不断织密合作网。在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛民心相通分论坛上，中国民间组织国际交流促进会等中外民间组织共同发起“丝路一家亲”行动，推动中外民间组织建立近600对合作伙伴关系，开展300余个民生合作项目，“深系澜湄”“国际爱心包裹”“光明行”等品牌项目产生广泛影响。60余个共建国家的城市同中国多个城市结成1000余对友好城市。72个国家和地区的352家民间组织结成丝绸之路沿线民间组织合作网络，开展民生项目和各类活动500余项，成为共建国家民间组织开展交流合作的重要平台。

　　（六）新领域合作稳步推进

　　共建国家发挥各自优势，不断拓展合作领域、创新合作模式，推动健康、绿色、创新、数字丝绸之路建设取得积极进展，国际合作空间更加广阔。

　　卫生健康合作成效显著。共建国家积极推进“健康丝绸之路”建设，推动构建人类卫生健康共同体，建立紧密的卫生合作伙伴关系。截至2023年6月底，中国已与世界卫生组织签署《关于“一带一路”卫生领域合作的谅解备忘录》，与160多个国家和国际组织签署卫生合作协议，发起和参与中国－非洲国家、中国－阿拉伯国家、中国－东盟卫生合作等9个国际和区域卫生合作机制。中国依托“一带一路”医学人才培养联盟、医院合作联盟、卫生政策研究网络、中国－东盟健康丝绸之路人才培养计划（2020－2022）等，为共建国家培养数万名卫生管理、公共卫生、医学科研等专业人才，向58个国家派出中国医疗队，赴30多个国家开展“光明行”，免费治疗白内障患者近万名，多次赴南太岛国开展“送医上岛”活动，与湄公河流域的国家、中亚国家、蒙古国等周边国家开展跨境医疗合作。新冠疫情暴发以后，中国向120多个共建国家提供抗疫援助，向34个国家派出38批抗疫专家组，同31个国家发起“一带一路”疫苗合作伙伴关系倡议，向共建国家提供20余亿剂疫苗，与20余个国家开展疫苗生产合作，提高了疫苗在发展中国家的可及性和可负担性。中国与14个共建国家签订传统医药合作文件，8个共建国家在本国法律法规体系内对中医药发展予以支持，30个中医药海外中心投入建设，百余种中成药在共建国家以药品身份注册上市。

　　绿色低碳发展取得积极进展。中国与共建国家、国际组织积极建立绿色低碳发展合作机制，携手推动绿色发展、共同应对气候变化。中国先后发布《关于推进绿色“一带一路”建设的指导意见》《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》等，提出2030年共建“一带一路”绿色发展格局基本形成的宏伟目标。中国与联合国环境规划署签署《关于建设绿色“一带一路”的谅解备忘录（2017－2022）》，与30多个国家及国际组织签署环保合作协议，与31个国家共同发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，与超过40个国家的150多个合作伙伴建立“一带一路”绿色发展国际联盟，与32个国家建立“一带一路”能源合作伙伴关系。中国承诺不再新建境外煤电项目，积极构建绿色金融发展平台和国际合作机制，与共建国家开展生物多样性保护合作研究，共同维护海上丝绸之路生态安全，建设“一带一路”生态环保大数据服务平台和“一带一路”环境技术交流与转移中心，实施绿色丝路使者计划。中国实施“一带一路”应对气候变化南南合作计划，与39个共建国家签署47份气候变化南南合作谅解备忘录，与老挝、柬埔寨、塞舌尔合作建设低碳示范区，与30多个发展中国家开展70余个减缓和适应气候变化项目，培训了120多个国家3000多人次的环境管理人员和专家学者。2023年5月，中国进出口银行联合国家开发银行、中国信保等10余家金融机构发布《绿色金融支持“一带一路”能源转型倡议》，呼吁有关各方持续加大对共建国家能源绿色低碳转型领域支持力度。

　　科技创新合作加快推进。共建国家加强创新合作，加快技术转移和知识分享，不断优化创新环境、集聚创新资源，积极开展重大科技合作和共同培养科技创新人才，推动科技创新能力提升。2016年10月，中国发布《推进“一带一路”建设科技创新合作专项规划》；2017年5月，“一带一路”科技创新行动计划正式启动实施，通过联合研究、技术转移、科技人文交流和科技园区合作等务实举措，提升共建国家的创新能力。截至2023年6月底，中国与80多个共建国家签署《政府间科技合作协定》，“一带一路”国际科学组织联盟（ANSO）成员单位达58家。2013年以来，中国支持逾万名共建国家青年科学家来华开展短期科研工作和交流，累计培训共建国家技术和管理人员1.6万余人次，面向东盟、南亚、阿拉伯国家、非洲、拉美等区域建设了9个跨国技术转移平台，累计帮助50多个非洲国家建成20多个农业技术示范中心，在农业、新能源、卫生健康等领域启动建设50余家“一带一路”联合实验室。中国与世界知识产权组织签署《加强“一带一路”知识产权合作协议》及修订与延期补充协议，共同主办两届“一带一路”知识产权高级别会议，并发布加强知识产权合作的《共同倡议》和《联合声明》；与50余个共建国家和国际组织建立知识产权合作关系，共同营造尊重知识价值的创新和营商环境。

　　“数字丝绸之路”建设亮点纷呈。共建国家加强数字领域的规则标准联通，推动区域性数字政策协调，携手打造开放、公平、公正、非歧视的数字发展环境。截至2022年底，中国已与17个国家签署“数字丝绸之路”合作谅解备忘录，与30个国家签署电子商务合作谅解备忘录，与18个国家和地区签署《关于加强数字经济领域投资合作的谅解备忘录》，提出并推动达成《全球数据安全倡议》《“一带一路”数字经济国际合作倡议》《中国－东盟关于建立数字经济合作伙伴关系的倡议》《中阿数据安全合作倡议》《“中国+中亚五国”数据安全合作倡议》《金砖国家数字经济伙伴关系框架》等合作倡议，牵头制定《跨境电商标准框架》。积极推进数字基础设施互联互通，加快建设数字交通走廊，多条国际海底光缆建设取得积极进展，构建起130套跨境陆缆系统，广泛建设5G基站、数据中心、云计算中心、智慧城市等，对传统基础设施如港口、铁路、道路、能源、水利等进行数字化升级改造，“中国－东盟信息港”、“数字化中欧班列”、中阿网上丝绸之路等重点项目全面推进，“数字丝路地球大数据平台”实现多语言数据共享。空间信息走廊建设成效显著，中国已建成连接南亚、非洲、欧洲和美洲的卫星电信港，中巴（西）地球资源系列遥感卫星数据广泛应用于多个国家和领域，北斗三号全球卫星导航系统为中欧班列、船舶海运等领域提供全面服务；中国与多个共建国家和地区共同研制和发射通信或遥感卫星、建设卫星地面接收站等空间基础设施，依托联合国空间科技教育亚太区域中心（中国）为共建国家培养大量航天人才，积极共建中海联合月球和深空探测中心、中阿空间碎片联合观测中心、澜湄对地观测数据合作中心、中国东盟卫星应用信息中心、中非卫星遥感应用合作中心，利用高分卫星16米数据共享服务平台、“一带一路”典型气象灾害分析及预警平台、自然资源卫星遥感云服务平台等服务于更多共建国家。



　　四、为世界和平与发展注入正能量

　　10年来，共建“一带一路”取得显著成效，开辟了世界经济增长的新空间，搭建了国际贸易和投资的新平台，提升了有关国家的发展能力和民生福祉，为完善全球治理体系拓展了新实践，为变乱交织的世界带来更多确定性和稳定性。共建“一带一路”，既发展了中国，也造福了世界。

　　（一）为共建国家带来实实在在的好处

　　发展是人类社会的永恒主题。共建“一带一路”聚焦发展这个根本性问题，着力解决制约发展的短板和瓶颈，为共建国家打造新的经济发展引擎，创建新的发展环境和空间，增强了共建国家的发展能力，提振了共建国家的发展信心，改善了共建国家的民生福祉，为解决全球发展失衡问题、推动各国共同走向现代化作出贡献。

　　激活共建国家发展动力。10年来，共建“一带一路”着力解决制约大多数发展中国家互联互通和经济发展的主要瓶颈，实施一大批基础设施建设项目，推动共建国家在铁路、公路、航运、管道、能源、通信及基本公共服务基础设施建设方面取得长足进展，改善了当地的生产生活条件和发展环境，增强了经济发展造血功能。一些建设周期长、服务长远发展的工程项目，就像播下的种子，综合效益正在逐步展现出来。基础设施的联通，有效降低了共建国家参与国际贸易的成本，提高了接入世界经济的能力和水平，激发了更大发展潜力、更强发展动力。亚洲开发银行的研究表明，内陆国家基础设施贸易成本每降低10%，其出口将增加20%。产业产能合作促进了共建国家产业结构升级，提高了工业化、数字化、信息化水平，促进形成具有竞争力的产业体系，增强了参与国际分工合作的广度和深度，带来了更多发展机遇、更大发展空间。中国积极开展应急管理领域国际合作，先后派出救援队赴尼泊尔、莫桑比克、土耳其等国家开展地震、洪灾等人道主义救援救助行动，向汤加、马达加斯加等国家提供紧急人道主义物资援助和专家技术指导。

　　增强共建国家减贫能力。发展中国家仍面临粮食问题。中国积极参与全球粮农治理，与相关国家发布《共同推进“一带一路”建设农业合作的愿景与行动》，与近90个共建国家和国际组织签署了100余份农渔业合作文件，与共建国家农产品贸易额达1394亿美元，向70多个国家和地区派出2000多名农业专家和技术人员，向多个国家推广示范菌草、杂交水稻等1500多项农业技术，帮助亚洲、非洲、南太平洋、拉美和加勒比等地区推进乡村减贫，促进共建国家现代农业发展和农民增收。促进就业是减贫的重要途径。在共建“一带一路”过程中，中国与相关国家积极推进产业园区建设，引导企业通过开展高水平产业合作为当地居民创造就业岗位，实现了“一人就业，全家脱贫”。麦肯锡公司的研究报告显示，中国企业在非洲雇员本地化率达89%，有效带动了本地人口就业。世界银行预测，到2030年，共建“一带一路”相关投资有望使共建国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困。



　　民生项目成效显著。维修维护桥梁，解决居民出行难题；打出水井，满足村民饮水需求；安装路灯，照亮行人夜归之路……一个个“小而美”“惠而实”的民生工程、民心工程，帮助当地民众解决了燃眉之急、改善了生活条件，增进了共建国家的民生福祉，为各国人民带来实实在在的获得感、幸福感、安全感。10年来，中国企业先后在共建国家实施了300多个“爱心助困”“康复助医”“幸福家园”项目，援建非洲疾病预防控制中心总部、巴基斯坦瓜达尔博爱医疗急救中心，帮助喀麦隆、埃塞俄比亚、吉布提等国解决民众饮水难问题，等等。“丝路一家亲”行动民生合作项目涵盖扶贫救灾、人道救援、环境保护、妇女交流合作等20多个领域，产生了广泛影响。



　　（二）为经济全球化增添活力

　　在逆全球化思潮不断涌动的背景下，共建“一带一路”致力于实现世界的互联互通和联动发展，进一步打通经济全球化的大动脉，畅通信息流、资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，推动更大范围、更高水平的国际合作，既做大又分好经济全球化的“蛋糕”，努力构建普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的全球发展格局。

　　增强全球发展动能。共建“一带一路”将活跃的东亚经济圈、发达的欧洲经济圈、中间广大腹地经济发展潜力巨大的国家联系起来，进一步拉紧同非洲、拉美大陆的经济合作网络，推动形成一个欧亚大陆与太平洋、印度洋和大西洋完全连接、陆海一体的全球发展新格局，在更广阔的经济地理空间中拓展国际分工的范围和覆盖面，扩大世界市场，最终促进世界经济新的增长。同时，共建“一带一路”通过基础设施互联互通带来了国际投资的催化剂效果，激发了全球对基础设施投资的兴趣和热情，既有利于共建国家经济成长和增益发展，又有效解决国际公共产品供给不足问题，为世界经济增长提供持续动力。

　　深化区域经济合作。共建“一带一路”依托基础设施互联互通，推动各国全方位多领域联通，由点到线再到面，逐步放大发展辐射效应，推动各国经济政策协调、制度机制对接，创新合作模式，开展更大范围、更高水平、更深层次的区域合作，共同打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作框架，促进经济要素有序自由流动、资源高效配置和市场深度融合，提升国家和地区间经济贸易关联性、活跃度和共建国家在全球产业链供应链价值链中的整体位置。各国充分运用自身要素禀赋，增强彼此之间产业链的融合性、互动性、协调性，推动产业优势互补，提升分工效率，共同推动产业链升级；打破贸易壁垒和市场垄断，释放消费潜力，推动跨境消费，共同扩大市场规模，形成区域大市场；通过产业合作中的技术转移与合作，建立技术互动和彼此依存关系，共同提高创新能力，推动跨越式发展。

　　促进全球贸易发展。共建“一带一路”有计划、有步骤地推进交通、信息等基础设施建设和贸易投资自由化便利化，消除了共建国家内部、跨国和区域间的交通运输瓶颈及贸易投资合作障碍，极大提升了对外贸易、跨境物流的便捷度和国内国际合作效率，构建起全方位、多层次、复合型的贸易畅通网络，推动建立全球贸易新格局，对全球贸易发展发挥了重要促进作用。同时，共建“一带一路”增强了参与国家和地区对全球优质资本的吸引力，提升了其在全球跨境直接投资中的地位。其中，2022年东南亚跨境直接投资流入额占全球比重达到17.2%，较2013年上升了9个百分点；流入哈萨克斯坦的外商直接投资规模同比增速高达83%，为历史最高水平。世界银行《“一带一路”经济学：交通走廊的机遇与风险》研究报告显示，共建“一带一路”倡议提出之前，六大经济走廊的贸易低于其潜力的30%，外国直接投资低于其潜力的70%；共建“一带一路”实施以来，仅通过基础设施建设，就可使全球贸易成本降低1.8%，使中国－中亚－西亚经济走廊上的贸易成本降低10%，为全球贸易便利化和经济增长作出重要贡献；将使参与国贸易增长2.8%－9.7%、全球贸易增长1.7%－6.2%、全球收入增加0.7%－2.9%。



　　维护全球供应链稳定。共建“一带一路”致力于建设高效互联的国际大通道，对维护全球供应链稳定畅通具有重要作用。新冠疫情期间，港口和物流公司纷纷取消或减少船舶和货运的服务，以海运为主的全球供应链受到严重冲击。中欧班列作为共建“一带一路”的拳头产品，有效提升了亚欧大陆铁路联通水平和海铁、公铁、空铁等多式联运发展水平，开辟了亚欧大陆供应链的新通道，叠加“关铁通”、铁路快通等项目合作及通关模式创新，为保障全球经济稳定运行作出重要贡献。多个国际知名物流协会公开表示，中欧班列为世界提供了一种能够有效缓解全球供应链紧张难题、增强国际物流保障能力的可靠物流方案。

　　（三）为完善全球治理提供新方案

　　治理赤字是全球面临的严峻挑战。共建“一带一路”坚持真正的多边主义，践行共商共建共享的全球治理观，坚持对话而不对抗、拆墙而不筑墙、融合而不脱钩、包容而不排他，为国家间交往提供了新的范式，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。

　　全球治理理念得到更多认同。共商共建共享等共建“一带一路”的核心理念被写入联合国、中非合作论坛等国际组织及机制的重要文件。人类命运共同体理念深入人心，中老命运共同体、中巴命运共同体等双边命运共同体越来越多，中非命运共同体、中阿命运共同体、中拉命运共同体、中国－东盟命运共同体、中国－中亚命运共同体、中国－太平洋岛国命运共同体等多边命运共同体建设稳步推进，网络空间命运共同体、海洋命运共同体、人类卫生健康共同体等不断落地生根。当代中国与世界研究院2020年发布的《中国国家形象全球调查报告》显示，共建“一带一路”倡议是海外认知度最高的中国理念和主张，超七成海外受访者认可共建“一带一路”倡议对个人、国家和全球治理带来的积极意义。欧洲智库机构布鲁盖尔研究所2023年4月发布《“一带一路”倡议的全球认知趋势》报告指出，世界各国对共建“一带一路”整体上持正面评价，特别是中亚到撒哈拉以南非洲等地区的广大发展中国家对共建“一带一路”的感情非常深厚。

　　多边治理机制更加完善。共建“一带一路”恪守相互尊重、平等相待原则，坚持开放包容、互利共赢，坚持维护国际公平正义，坚持保障发展中国家发展权益，是多边主义的生动实践。共建“一带一路”坚决维护联合国权威和地位，着力巩固和加强世界贸易组织等全球多边治理平台的地位和有效性，为完善现有多边治理机制注入强劲动力。共建“一带一路”积极推进亚洲基础设施投资银行等新型多边治理机制建设，加快与合作方共同推进深海、极地、外空、网络、人工智能等新兴领域的治理机制建设，丰富拓展了多边主义的内涵和实践。共建“一带一路”增强了发展中国家和新兴经济体在世界市场体系中的地位和作用，提升了其在区域乃至全球经济治理中的话语权，更多发展中国家的关切和诉求被纳入全球议程，对改革完善全球治理意义重大。

　　全球治理规则创新优化。共建“一带一路”充分考虑到合作方在经济发展水平、要素禀赋状况、文化宗教传统等方面的差异，不预设规则标准，不以意识形态划线，而是基于各方的合作诉求和实际情况，通过充分协商和深入交流，在实践中针对新问题共同研究创设规则。共建国家实现战略对接、规划对接、机制对接、项目及规则标准对接与互认，不仅让共建“一带一路”合作规则得到优化，促进了商品要素流动型开放向规则制度型开放转变，更形成了一些具有较强普适性的规则标准，有效地填补了全球治理体系在这些领域的空白。

　　（四）为人类社会进步汇聚文明力量

　　文明交流互鉴是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。在个别国家固守“非此即彼”“非黑即白”思维、炮制“文明冲突论”“文明优越论”等论调、大搞意识形态对抗的背景下，共建“一带一路”坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚持弘扬全人类共同价值，共建各美其美、美美与共的文明交流互鉴之路，推动形成世界各国人文交流、文化交融、民心相通新局面。

　　人文交流机制日益完善。人文交流领域广泛，内容丰富，涉及政党、文化、艺术、体育、教育等多个方面。中国共产党与世界政党领导人峰会、中国共产党与世界政党高层对话会等各种多双边政党交流机制的世界影响力不断提升，党际高层交往的引领作用得到充分发挥，为增进民心相通汇聚了共识和力量。“一带一路”智库合作联盟、“一带一路”税收征管能力促进联盟、“一带一路”国际科学组织联盟、“一带一路”医学人才培养联盟、丝绸之路国际剧院联盟、丝绸之路博物馆联盟等各类合作机制集中涌现，形成了多元互动、百花齐放的人文交流格局，有力促进了各国民众间相互理解、相互尊重、相互欣赏。中国与吉尔吉斯斯坦、伊朗等中亚西亚国家共同发起成立亚洲文化遗产保护联盟，搭建了亚洲文化遗产领域首个国际合作机制，共同保护文化遗产这一文明的有形载体，所实施的希瓦古城修复项目等文化遗产保护项目得到联合国教科文组织高度评价。

　　共同打造一批优质品牌项目和活动。丝绸之路（敦煌）国际文化博览会、“一带一路”·长城国际民间文化艺术节、丝绸之路国际艺术节、海上丝绸之路国际艺术节、“一带一路”青年故事会、“万里茶道”文化旅游博览会等已经成为深受欢迎的活动品牌，吸引了大量民众的积极参与。“丝路一家亲”“健康爱心包”“鲁班工坊”“幸福泉”“光明行”“爱心包裹”“薪火同行国际助学计划”“中医药风采行”“孔子课堂”等人文交流项目赢得广泛赞誉。不断涌现的精彩活动、优质品牌和标志性工程，已经成为各方共同推进民心相通的重要载体，增强了各国民众对共建“一带一路”的亲切感和认同感。



　　青春力量广泛凝聚。共建“一带一路”的未来属于青年。10年来，共建国家青年以实际行动广泛开展人文交流和民生合作，为促进民心相通、实现共同发展汇聚了磅礴的青春力量。“中国青年全球伙伴行动”得到全球广泛响应，100多个国家青年组织和国际组织同中国建立交流合作关系。“一带一路”青年故事会活动连续举办16场，1500多名各国青年代表踊跃参加，围绕脱贫减贫、气候变化、抗疫合作等主题，分享各自在促进社会发展和自身成长进步方面的故事和经历，生动诠释了如何以欣赏、互鉴、共享的视角看待世界。“丝路孵化器”青年创业计划、中国－中东欧国家青年创客国际论坛等活动顺利开展，成为共建国家青年深化友好交流合作的重要平台。

　　五、推进高质量共建“一带一路”行稳致远

　　10年来的实践充分证明，共建“一带一路”顺潮流、得民心、惠民生、利天下，是各国共同走向现代化之路，也是人类通向美好未来的希望之路，具有强劲的韧性、旺盛的生命力和广阔的发展前景。

　　当前，世界进入新的动荡变革期，大国博弈竞争加速升级，地缘政治局势持续紧张，全球经济复苏道阻且长，冷战思维、零和思维沉渣泛起，单边主义、保护主义、霸权主义甚嚣尘上，民粹主义抬头趋势明显，新一轮科技革命和产业变革带来的竞争空前激烈，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字持续加重，全球可以预见和难以预见的风险显著增加，人类面临前所未有的挑战。个别国家泛化“国家安全”概念，以“去风险”为名行“脱钩断链”之实，破坏国际经贸秩序和市场规则，危害国际产业链供应链安全稳定，阻塞国际人文、科技交流合作，给人类长远发展制造障碍。在不确定、不稳定的世界中，各国迫切需要以对话弥合分歧、以团结反对分裂、以合作促进发展，共建“一带一路”的意义愈发彰显、前景更加值得期待。

　　从长远来看，世界多极化的趋势没有变，经济全球化的大方向没有变，和平、发展、合作、共赢的时代潮流没有变，各国人民追求美好生活的愿望没有变，广大发展中国家整体崛起的势头没有变，中国作为最大发展中国家的地位和责任没有变。尽管共建“一带一路”面临一些困难和挑战，但只要各国都能从自身长远利益出发、从人类整体利益出发，共同管控风险、应对挑战、推进合作，共建“一带一路”的未来就充满希望。

　　作为负责任的发展中大国，中国将继续把共建“一带一路”作为对外开放和对外合作的管总规划，作为中国与世界实现开放共赢路径的顶层设计，实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，建设更高水平开放型经济新体制，在开放中实现高质量发展，以中国新发展为世界提供新机遇。中国愿加大对全球发展合作的资源投入，尽己所能支持和帮助发展中国家加快发展，提升新兴市场国家和发展中国家在全球治理中的话语权，为促进世界各国共同发展作出积极贡献。中国真诚欢迎更多国家和国际组织加入共建“一带一路”大家庭，乐见一切真正帮助发展中国家建设基础设施、促进共同发展的倡议，共同促进世界互联互通和全球可持续发展。

　　在高质量共建“一带一路”的道路上，每一个共建国家都是平等的参与者、贡献者、受益者。中国愿与各方一道，坚定信心、保持定力，继续本着共商、共建、共享的原则，推进共建“一带一路”国际合作，巩固合作基础，拓展合作领域，做优合作项目，共创发展新机遇、共谋发展新动能、共拓发展新空间、共享发展新成果，建设更加紧密的卫生合作伙伴关系、互联互通伙伴关系、绿色发展伙伴关系、开放包容伙伴关系、创新合作伙伴关系、廉洁共建伙伴关系，推动共建“一带一路”高质量发展，为构建人类命运共同体注入新的强大动力。

　　结束语

　　一个理念，激活了两千多年的文明记忆；一个倡议，激发了150多个国家实现梦想的热情。

　　共建“一带一路”走过10年，给世界带来引人注目的深刻变化，成为人类社会发展史上具有里程碑意义的重大事件。

　　作为长周期、跨国界、系统性的世界工程、世纪工程，共建“一带一路”的第一个10年只是序章。从新的历史起点再出发，共建“一带一路”将会更具创新与活力，更加开放和包容，为中国和世界打开新的机遇之窗。

　　面向未来，共建“一带一路”仍会面临一些困难，但只要各方携手同心、行而不辍，就能不断战胜各种风险和挑战，实现更高质量的共商、共建、共享，让共建“一带一路”越来越繁荣、越走越宽广。

　　中国愿与各国一道，坚定不移推动高质量共建“一带一路”，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，共同绘制人类命运共同体的美好画卷！

 有关部门介绍解读《共建“一带一路”：构建人类命运共同体的重大实践》白皮书——“一带一路”，从愿景到现实
2023-10-11 07:50 来源： 人民日报字号：默认 大 超大|打印|     
今年是共建“一带一路”倡议提出十周年。10月10日上午，国务院新闻办举行新闻发布会，发布《共建“一带一路”：构建人类命运共同体的重大实践》白皮书。

“白皮书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，系统阐述共建‘一带一路’的历史渊源、理念愿景、实现路径、实践成就和世界意义，全面介绍共建‘一带一路’倡议提出十年来的丰硕成果，阐明中国推动共建‘一带一路’高质量发展、同各国一道携手构建人类命运共同体的决心和行动。”国务院新闻办新闻局局长、新闻发言人陈文俊表示。会上，有关部门负责同志介绍解读了白皮书相关内容。

已有150多个国家和30多个国际组织加入共建“一带一路”大家庭

“十年来，共建‘一带一路’始终坚持共商共建共享原则，秉持开放、绿色、廉洁理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，取得了实打实、沉甸甸的重大历史性成就。”国家发展改革委副主任丛亮介绍。

“硬联通”方面。中老铁路、雅万高铁、匈塞铁路、比雷埃夫斯港等一批标志性项目陆续建成并投运，中欧班列开辟了亚欧陆路运输新通道，“丝路海运”国际航线网络遍及全球，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成。

截至9月底，中欧班列已经通达欧洲25个国家217个城市，累计开行超过7.8万列，运送货物超过740万标箱；运送货物占中欧贸易总额比重从2016年的1.5%提高到2022年的8%。

“软联通”方面。与共建国家持续深化规则标准等领域合作，《区域全面经济伙伴关系协定》已对15个签署国全面生效，我国与28个国家和地区签署了21份自贸协定，与65个国家标准化机构和国际组织签署了107份标准化合作协议，与112个国家和地区签署了避免双重征税协定。

“心联通”方面。教育、文化、体育、旅游、考古等领域合作不断深化，已与45个共建国家和地区签署高等教育学历学位互认协议，与144个共建国家签署文化和旅游领域合作文件，设立了“丝绸之路”政府奖学金，打造了“鲁班工坊”、“光明行”、菌草等一批“小而美”合作品牌。

贸易投资方面。与共建国家积极发展互利共赢的贸易投资合作关系，成功举办5届中国国际进口博览会，倡导成立亚投行和丝路基金，基本形成长期、稳定、可持续、风险可控的投融资体系。

十年来，共建“一带一路”全面实现了从理念到行动、从愿景到现实的转化，引领构建了全球互联互通新模式、引领开辟了共同繁荣发展新道路、引领探索了全球治理体系变革新方案，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，“已有150多个国家和30多个国际组织加入共建‘一带一路’大家庭，共建国家人民获得感、幸福感不断增强。”丛亮表示。

我国是110多个“一带一路”共建国家的主要贸易伙伴

经贸合作是共建“一带一路”的重要内容。商务部副部长郭婷婷对十年来“一带一路”经贸合作取得的成效作了具体介绍。

贸易合作量增质升。2013年至2022年，我国与共建国家的货物贸易累计规模达到19.1万亿美元，年均增长6.4%，增速既高于同期我国外贸整体增速，也高于同期全球贸易增速。我国是110多个共建国家的主要贸易伙伴，贸易自由化便利化水平不断提升。

双向投资成果丰硕。2013年至2022年，我国与共建国家的累计双向投资超过3800亿美元，其中对共建国家的直接投资超过2400亿美元，涵盖经济社会发展多个领域。我国还与共建国家合作建设了一系列的经贸合作区，截至2022年底累计投资已超600亿美元。同时，共建国家也积极投资我国，共享我国发展机遇，十年来累计对华投资超过1400亿美元，在华新设企业接近6.7万家。

项目建设稳步推进。2013年至2022年，我国在共建国家的承包工程年均完成营业额约1300亿美元，建设了一系列标志性项目，有效改善了东道国的基础设施条件，大幅提升了互联互通水平。同时，大力推进绿色化、数字化发展合作，今年前8月，我国与共建国家新签的节能环保类项目合同额同比增长22%。

“丝路电商”国际合作是落实共建“一带一路”重大倡议的一项重要具体举措。经过6年多发展，我国已与30个国家签署双边电子商务合作备忘录，同时，中国—中东欧、中国—中亚五国电子商务合作对话机制以及上合、金砖等机制下的电子商务合作都取得了实打实的成果。

“下一步，将重点从构建对外开放新格局、提升产业链供应链合作新水平、培育经济增长新动能、开拓经贸发展新空间等方面入手，着力推动‘一带一路’经贸合作进一步走深走实。”郭婷婷表示。

第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将于10月在京举办

“十年来，共建‘一带一路’成果丰硕，朋友圈越来越大，充分证明‘一带一路’不搞封闭狭隘的小圈子，超越了地缘博弈旧思维，开创了国际合作新范式，是真正惠及各国人民的‘发展带’‘幸福路’。”会上，外交部国际经济司司长李克新表示，过去十年，我国同广大合作伙伴一道，搭建起以“一带一路”国际合作高峰论坛为引领，以双边、三方、多边合作机制为支撑的复合型国际合作架构。

高峰论坛发挥引领作用。中方于2017年、2019年成功举办两届高峰论坛，与会各方进行深入交流，就共建“一带一路”合作方向和重点领域等达成广泛共识。

双边合作机制不断巩固。“一带一路”全球伙伴关系网络逐年扩大，“一带一路”倡议同30多个国家的发展战略及联合国2030年可持续发展议程有效对接，同东盟、非盟、欧亚经济联盟等地区组织的发展规划协同增效。

各领域多边合作平台提质升级。十年来，中方与各方在能源、税收、金融、人文、绿色发展等领域搭建起20多个“一带一路”多边合作平台，同步推进政策沟通和务实合作。

李克新介绍，中方将于今年10月在北京举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，目前已有130多个国家、30多个国际组织的代表确认与会。高峰论坛期间的活动包括开幕式，互联互通、绿色发展、数字经济3场高级别论坛，以及关于贸易畅通、民心相通、智库交流、廉洁丝路、地方合作、海洋合作的6场专题论坛，同时还将举办企业家大会。

“中方愿同各方一道，以举办第三届‘一带一路’国际合作高峰论坛为契机，推动高质量共建‘一带一路’不断取得新成果，为促进各国共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体作出更大贡献。”李克新说。（记者 刘志强）

汇聚共建美好世界的强大合力——专家解读《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书发布
2023-09-28 08:00 来源： 新华社字号：默认 大 超大|打印|     
新华社北京9月27日电 题：汇聚共建美好世界的强大合力——专家解读《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书发布

朱超、董雪、郑可意

今年是习近平主席提出构建人类命运共同体理念10周年。国务院新闻办公室9月26日发布《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书，面向海内外全面系统阐释这一重要理念的深刻内涵和中国推动构建人类命运共同体的积极行动。白皮书共约2.2万字，以中、英、法、俄、德、西、阿、日8个语种发布。

此间专家表示，白皮书的发布是中国外交的又一次重要理念宣示，是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想的重要举措，有助于增进国际社会对构建人类命运共同体理念的了解和理解，凝聚各方共识，为共建美好世界汇聚强大合力。

“我们所处的是一个充满希望的时代，也是一个充满挑战的时代。”北京大学马克思主义学院副院长陈培永说，在人类命运共同体理念提出10周年之际发布白皮书，既是对过去10年构建人类命运共同体理念和实践的回顾总结，也展现了中方立足当下国际形势，同各方携手构建人类命运共同体的坚定决心。

作为构建人类命运共同体重要实践平台的“一带一路”倡议，今年也迎来提出10周年。10月，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举办。

“另外，在近期一系列重大多边会议上，包括金砖国家领导人会晤、二十国集团领导人峰会、联合国大会一般性辩论等，国际体系和国际秩序的变革与走向都成为各方热议话题。中国作为世界第二大经济体，在事关人类前途命运问题上的立场、主张和作为受到国际社会高度关注。”复旦大学国际问题研究院院长吴心伯指出，中方发布白皮书，系统阐述改革和完善国际治理体系的中国方案，展现了中国作为负责任大国的历史担当。

白皮书首次归纳提出人类命运共同体开放包容、公平正义、和谐共处、多元互鉴、团结协作的五大特征，深刻阐述这一理念“五位一体”总体框架和建设“五个世界”的总目标，向世界展现了构建人类命运共同体的光明前景。

受访专家表示，白皮书中不少表述系首次提出，具有很强的思想性和指导性，令人印象深刻。

“传承中华优秀传统文化”“体现中国共产党的世界情怀”“弘扬新中国外交优良传统”“兼收并蓄人类优秀文明成果”……清华大学社会科学学院副院长赵可金认为，白皮书深入剖析了构建人类命运共同体理念独特的学理基础，彰显了这一理念悠久的历史传承、鲜明的时代印记和丰富的人文内涵。

“白皮书用翔实的数据、生动的案例讲述过去10年中国推动构建人类命运共同体的扎实举措与重大成效，具有很强的说服力。”赵可金说，历史已经证明并将继续证明，推动构建人类命运共同体，中国既是倡导者也是行动派。

白皮书指出，构建人类命运共同体这一重要理念，汇聚了各国人民求和平谋发展盼稳定的最大公约数，画出了不同文化背景和发展程度国家之间的最大同心圆，超越了零和博弈、强权政治、冷战对抗的各种陈旧思维，成为新时代中国特色大国外交的总目标，成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。

“相信白皮书的发布将让世界各国人民更加深入地了解和理解构建人类命运共同体理念，更加有力地推动国际社会共同创造人类更加美好的未来。”陈培永说。

国务院新闻办就《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书举行发布会
2023-09-26 18:34 来源： 国务院新闻办网站字号：默认 大 超大|打印|     
国务院新闻办公室于2023年9月26日（星期二）发布《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书，并于当日上午10时举行新闻发布会，请中央政治局委员、外交部部长王毅，中央对外联络部副部长郭业洲，国家发展改革委副主任丛亮，文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群，国家国际发展合作署副署长赵峰涛出席，介绍白皮书有关情况并答记者问。发布会由中央宣传部副部长、国务院新闻办公室主任孙业礼主持。 




图为新闻发布会现场。（刘健 摄）

中央宣传部副部长、国务院新闻办公室主任 孙业礼：

女士们、先生们，上午好！欢迎大家出席今天的新闻发布会。

今天，中国国务院新闻办公室举行新闻发布会，发布《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书。发布会将介绍和解读这本白皮书的主要内容。

这本白皮书深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平外交思想，系统阐述构建人类命运共同体理念的时代背景、丰富内涵、实现路径和世界意义，展现中国积极推动构建人类命运共同体的行动和贡献，呼吁各国弘扬全人类共同价值，携手构建人类命运共同体，建设更加美好的世界。



图为中央宣传部副部长、国务院新闻办公室主任孙业礼。（徐想 摄）

白皮书由前言、正文和结束语三部分组成，总共两万两千字。其中，正文包括五个部分，分别是：一、人类站在历史的十字路口；二、解答时代之问，描绘未来愿景；三、扎根深厚历史文化土壤；四、既有目标方向，也有实现路径；五、中国既是倡导者也是行动派。

白皮书以中、英、法、俄、德、西、阿、日等8个语种发布，由人民出版社、外文出版社分别出版，在全国新华书店发行。

为了帮助大家更好了解白皮书的内容，我们邀请了中共中央政治局委员、外交部部长王毅先生，中共中央对外联络部副部长郭业洲先生，国家发展改革委副主任丛亮先生，文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群先生，国家国际发展合作署副署长赵峰涛先生出席发布会，介绍有关情况，并回答大家关心的问题。

首先，请王毅先生介绍白皮书的有关情况。

中共中央政治局委员、外交部部长 王毅：

各位来宾，各位同事，朋友们，

很高兴今天同大家共同见证《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书的发布。

白皮书是一部系统阐述构建人类命运共同体理念思想内涵和生动实践的重要文献，是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想的重要举措。希望白皮书的发布，能够帮助各界人士和国际社会更加全面领会人类命运共同体的深远意义，更加明确了解中国特色大国外交的宏伟目标。



图为中央政治局委员、外交部部长王毅。（徐想 摄）

各位朋友，

今年是习近平主席提出构建人类命运共同体理念十周年。十年前，面对“世界怎么了，我们怎么办”这一深刻的世界之问、历史之问、时代之问，习近平主席以大国大党领袖的宽广战略视野、卓越政治智慧和强烈使命担当，创造性地提出构建人类命运共同体，在历史转折关头为世界发展指明了正确方向，在变乱交织之际为国际合作凝聚了强大共识。

十年来，在习近平主席的亲自擘画、亲自推动下，构建人类命运共同体从理念到行动，从萌发到壮大，在风云变幻中坚守人间正道，在危机挑战中勇毅前行，取得举世瞩目的实践成果，也展现出引领时代的思想伟力。

十年来，构建人类命运共同体的理念内涵日臻完善。从国事访问到多边峰会，习近平主席在多个国际场合就这一重大理念进行系统阐述，把国际社会的认知不断引向深入，逐步形成了以“五个世界”为总目标，以全人类共同价值为价值追求，以构建新型国际关系为根本路径，以共建“一带一路”为实践平台，以全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议为重要依托的科学理论体系。

十年来，构建人类命运共同体的外交实践硕果累累。从双边到多边，从区域到全球，中国已经同数十个国家和地区构建了不同形式的命运共同体，全球发展倡议、全球安全倡议得到100多个国家明确支持，全球文明倡议提出不久就获得多国积极响应。在卫生健康、气候变化、网络安全等人类社会面临的重大挑战领域，习近平主席也提出致力于构建命运共同体的中国方案，为妥善应对全球挑战、完善全球治理贡献了智慧力量。

十年来，构建人类命运共同体的国际共识日益扩大。人类命运共同体连续六年写入联大决议，并多次写入上合组织、金砖国家等多边机制决议或宣言，获得了国际社会特别是广大发展中国家的理解和支持。越来越多国家和人民认识到，这一理念反映了追求和平、正义、进步的心声，汇聚了共建美好世界的最大公约数，对于推动各国团结合作、共创人类美好未来具有重要意义。

各位朋友，

春华秋实，十载有成。过去十年的成功实践再次证明，构建人类命运共同体，是把握历史规律、推动人类发展的必然选择。世界历史发展到21世纪，人类日益打破地理、民族、文化的界限，生活在同一个地球村，形成利益交融、安危与共的利益共同体、责任共同体、命运共同体。近年来我们虽然遭受了贸易战、新冠疫情、地缘危机的困扰，但全球化大潮仍然在曲折中奔腾向前，世界经济的大海没有也不会退回到孤立的湖泊河流。各国人民深刻认识到，面对愈演愈烈的全球性危机，没有谁能独善其身，也没有谁能包打天下，只有同舟共济、团结协作，才能跳出战争与和平、繁荣与衰退、秩序与混乱的历史周期。

构建人类命运共同体，是顺应时代潮流，提升全球治理的正确方向。一切划时代的理论都必须适应时代发展进步的需要。霸权主义、强权政治的旧思维，早已无法适应21世纪的新现实。国际社会强烈意识到，要避免新的冷战，走出文明冲突的困境，国际关系理论必须进行创新。构建人类命运共同体理念实现了对传统国际关系理论的扬弃，主张以和平发展超越冲突对抗，以共同安全取代绝对安全，以互利共赢摒弃零和博弈，以交流互鉴防止文明冲突，以生态建设呵护地球家园，为国际关系理论开辟了崭新范式，也为全球治理改革贡献了中国智慧。

构建人类命运共同体，是坚持和平发展，致力合作共赢的应有之义。人类命运共同体理念源自天下为公、协和万邦等中华优秀传统文化基因，体现了中华民族自古以来对人类社会的美好憧憬。当前，推动构建人类命运共同体已经载入中国宪法和中国共产党党章，并成为中国式现代化的本质要求之一。这充分说明，中国致力于走出一条不同于西方传统大国的现代化道路，将和平发展作为我们的战略选择。在推动构建人类命运共同体的进程中，中国将把自身发展寓于各国共同发展之中，把自身的前途命运和人类的前途命运紧密联系起来，不断以自身新发展为世界提供新机遇，为人类和平与发展事业注入更强动力，作出更大贡献。

当今世界正处于百年未有之大变局，地缘竞争日趋激烈，冷战思维沉渣泛起，强权霸凌行径危害日深，恐怖主义、网络攻击、跨国犯罪、生物安全等非传统安全挑战持续上升，人类社会又一次走到了何去何从的关键当口。建设一个什么样的世界，如何建设这个世界，是我们必须答对的考卷。两次热战、一次冷战殷鉴不远，阵营对抗、零和博弈没有前途。惟有构建人类命运共同体，才是世界各国人民希望所在。光明不会自动到来，未来需要携手开创。

我们要为持久和平凝聚更大合力。关键是尊重各国主权和领土完整，尊重彼此核心利益和重大关切，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度。要积极践行真正的多边主义，使世界多极化进程更加平等、更加有序。要反对搞阵营对抗和排他性小圈子，走出一条“对话而不对抗，结伴而不结盟”的国与国交往新路。

我们要为普遍安全创造有利环境。关键是倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，坚持通过对话协商解决国家间分歧和争端，重视彼此合理安全关切，反对肆意扩大军事同盟、挤压别国的安全空间。要更好统筹维护传统领域和非传统领域安全，加快提升生物安全、网络安全、数据安全、人工智能安全等领域对话合作，共同做好风险防范。

我们要为共同发展注入更强信心。关键是引导维护全球化正确方向，反对脱钩断链、“小院高墙”，抵制保护主义、单边制裁，推动构建公正、合理、透明的国际经贸规则体系。要推动发展问题重回国际议程的核心，让发展中国家更好融入国际分工，让发展成果更多更公平惠及各国人民。下个月，中方将举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，我们愿以此为契机与各方共谋发展大计，共谱合作乐章。

我们要为文明互鉴提供不竭动力。关键是坚持文明没有优劣、高下之分，价值观不应当成为政治工具，更不能变成对抗武器。要倡导平等、互鉴、对话、包容的文明观，倡导不同文明和平共处、和谐共生，反对鼓噪所谓“民主和威权”二元对立，反对将自己的价值观和模式强加于人，共同推动人类文明实现创造性发展，夯实各国关系发展的民意基础，促进各国人民相知相亲。

我们要为生态保护采取更多行动。关键是践行人与自然和谐共生的理念，牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的意识，让绿色发展理念深入人心，让全球生态文明建设行稳致远。要坚持走低碳、循环、可持续发展之路，共建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系，携手保护好人类赖以生存的地球家园。

各位朋友，

再过两天就是中国的传统佳节——中秋节，谨在此向大家致以节日的美好祝愿！中秋月圆寓意团聚与和谐，寄托了中华文明“四海一家”的天下情怀，也彰显出人类命运共同体“和合共生”的时代精神。我们愿同各方一道，和衷共济、携手同行，高举人类命运共同体伟大旗帜，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的美好世界。谢谢大家！

孙业礼：

谢谢王毅先生。下面进入答问环节，请记者朋友们提问，提问前请通报一下所在的新闻机构。



图为国务院新闻办公室新闻局局长、新闻发言人陈文俊邀请记者提问。（刘健 摄）

中央广播电视总台央视记者：

构建人类命运共同体是习近平主席着眼世界未来提出的一个重大的理念，我们也看到，习近平主席还针对周边国家提出亲诚惠容，针对发展中国家提出正确义利观等等，为各领域的外交工作提供了一个科学完整的思想体系。您如何来理解习近平外交思想对于新时代中国外交的指引作用？谢谢。

孙业礼：

这个问题请王毅先生回答。

王毅：

你提的问题很重要。构建人类命运共同体是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，更是习近平外交思想的核心理念。如果说构建人类命运共同体是代表人类前进方向的时代潮流，那么面向周边国家的亲诚惠容理念、面向发展中国家的正确义利观等就都是汇成这一时代潮流的组成部分。习近平主席迄今提出的一系列外交理念倡议思想上一以贯之，实践上一脉相承，都体现了中国共产党人“胸怀天下”的世界情怀，也彰显了中华文化“天下为公”的使命担当。

构建人类命运共同体，这是面对时代之问的回答。人类社会发展到今天，市场成为世界市场，历史成为世界历史，国际社会成为“地球村”。同时，很多人都会询问：这个世界究竟是某个国家的实力地位说了算，还是联合国宪章的宗旨说了算？国际秩序是由个别国家来定义，还是各个国家共同来治理？现代化是少数国家的特权，还是所有国家正当的权利？构建人类命运共同体，就是要解答这些普遍性、根本性的问题，要明确各国无论大小都是国际社会的平等一员，都应当承担应尽的责任，都享有公平的权利。人类社会应当是和平共处、公平正义、合作共赢的命运共同体。

构建人类命运共同体已经成为中国特色大国外交不懈追求的总目标。这一重大理念体现在中国外交实践的方方面面，包括推动全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，以及共建“一带一路”，这些都反映出中国愿意同世界各国特别是广大发展中国家加强团结合作，一起为人类进步和现代化进程发挥更大的作用。我们相信，在人类命运共同体这一象征光明和未来旗帜的引领下，中国的朋友和伙伴将会越来越多，中国能为世界作的贡献也会越来越大。谢谢！

海峡时报记者：

有人称中国的“一带一路”倡议可能破坏生态环境，随着“一带一路”倡议进入下一个十年，如何解决这些关切并将绿色发展作为优先事项？

国家发展改革委副主任 丛亮：

谢谢您的提问。共建“一带一路”倡议提出10年来，共商共建共享的原则已经深入人心，政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通以及新领域合作取得显著进展，已经成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。



图为国家发展改革委副主任丛亮。（徐想 摄）

按照习近平主席“倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式”等重要宣示精神，我们坚持把绿色作为共建“一带一路”的底色，在政策体系方面，出台推进绿色“一带一路”建设及生态环保、能源合作、不再新建境外煤电项目等政策文件；在伙伴关系方面，发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，实施绿色丝路使者等合作计划；在务实合作方面，中资企业参与投资建设哈萨克斯坦札纳塔斯风力发电等一大批清洁能源项目，在建设肯尼亚蒙内铁路等项目时修建动物通道等设施，为共建国家人与自然和谐共生发挥了重要作用。

共建“一带一路”项目都秉持共商共建共享原则开展，是不是绿色发展，我想，共建国家最清楚，当地民众最有发言权，事实永远比口水更有说服力。在实实在在的建设成果面前，诬蔑、抹黑绿色丝绸之路的杂音不值一驳，假借环保旗号抹黑干扰共建“一带一路”的图谋不会得逞。我们将继续与共建国家深化绿色丝绸之路建设，更好保护环境、促进发展、造福人民。重点有三个方面。一是全面夯实绿色发展合作基础，推动绿色丝绸之路建设与联合国可持续发展议程深入对接，推进重大合作项目落实见效。二是大力拓展绿色发展合作空间，完善“一带一路”绿色发展国际联盟等平台，围绕基建、能源、交通、金融、科技、标准以及应对气候变化等重点领域，共谋绿色发展。三是持续强化绿色发展能力建设，把促进经济社会发展全面绿色转型作为长久之策，提高对共建“一带一路”绿色发展的支持力度，帮助共建国家不断提高绿色发展内生动力。谢谢！

中国日报记者：

近年来，中联部举行了多场全球性的政党高层会议，与此同时我们也看到各种各样区域性的政党交流和双边政党对话也十分活跃。我们想问的是，中国共产党在政党外交方面取得了哪些成绩？下一步将如何继续推进呢？谢谢。

中共中央对外联络部副部长 郭业洲：

谢谢这位记者朋友的提问。正像您观察到的那样，进入新时代，中国共产党的对外交往十分活跃，这凸显了政党特别是执政党在国家政治生活和国际关系塑造中所发挥的重要作用，它表明政党力量在推动人类文明进步、推动构建人类命运共同体方面不可或缺。



图为中央对外联络部副部长郭业洲。（徐想 摄）

——我们致力于引领前进方向，为建设更加美好世界凝聚政党力量。习近平总书记亲自擘画、亲自参与中国共产党与世界政党高层对话会等各种全球性政党盛会，多次和其他国家政党领导人深入交流，发出参与构建人类命运共同体的诚挚呼吁，激发各国各类政党携手建设更加美好世界的使命意识和责任担当。

——我们致力于广交深交朋友，为开创国际交往新格局凝聚政党力量。我们在不断深化同周边国家和发展中国家政党关系的同时，不断务实推进同发达国家政党的机制化交往，在现有的地区和国际机制框架下创新开展各种政党交流合作，积极推进各个层面的双多边政党活动，中国共产党的“朋友圈”在不断扩大。各国政党政要和各界人士通过不同方式向我们表达了一道推动人类文明进步、构建人类命运共同体的共同愿望。

——我们致力于深化务实合作，为促进世界发展繁荣凝聚政党力量。我们持续通过政党交往合作，助力疫情防控、经济复苏、减贫脱贫、粮食安全、绿色发展、数字经济等领域的务实合作，与共建“一带一路”国家建立政党共商机制，推动政党交流推动搭建工商界对话平台，努力实现共同繁荣。

——我们致力于交流思想理念，为推动文明交流互鉴凝聚政党力量。在这个进程中，积极回应各国政党的期待，主动“请进来”和“走出去”，全面系统介绍习近平新时代中国特色社会主义思想，分享治党治国经验，学习借鉴人类政治文明的有益成果，共同提升领导和治理能力。我们致力于推动政党领导和影响下的社会组织开展人文交流，推动“一带一路”民心相通实现高水平发展。

在强国建设和民族复兴的新征程上，我们将和世界各国各类政党一道，继续加强党际交流互鉴，共同做国家发展方向的引领者、现代化新路径的开拓者、人类命运共同体理念的倡导和实践者。谢谢！

巴布亚新几内亚信使邮报记者：

贫穷是全球发展的障碍，许多第三世界国家人口生活在贫困中，中国帮助缓解这些国家贫困的方法是什么？谢谢。



图为国家国际发展合作署副署长赵峰涛。（徐想 摄）

国家国际发展合作署副署长 赵峰涛：

谢谢记者朋友。消除贫困是人类的共同理想，也是联合国2030年可持续发展议程的首要目标。习近平主席始终关注全球减贫事业，全球发展倡议更是把减贫列为八大重点领域之首。中国始终把自身发展与全球共同发展紧密联系起来，始终做全球减贫事业的积极倡导者、有力推动者和持续贡献者。我们做了四个方面的工作：

一是积极实施民生示范项目，推广减贫经验。中方帮助广大发展中国家实施了6000多个民生项目，有效提升了当地可持续发展能力。杂交水稻远播五大洲近70国，菌草技术在100多个国家落地生根，农业技术示范中心在30多个国家建成运行，减贫示范合作项目让贫困农村走上了致富之路。

二是加强交通设施建设，带动沿线地区减贫。“要想富，先修路”，是中国减贫经验的重要方面，强化互联互通，促进经济社会发展，是“一带一路”倡议的重点方向。10年来，倡议拉动近万亿美元投资，带动4000万人摆脱贫困。中巴经济走廊亮点纷呈，埃塞俄比亚拥有了东非第一条高速公路，马尔代夫跨海大桥让天堑变通途，圆了当地民众百年之梦。

三是广泛汇聚发展资源，推动发展减贫。习近平主席提出全球发展倡议，宣布整合全球发展和南南合作基金并增资至40亿美元。在倡议框架下，中方金融机构提供了100亿美元的专项资金；高质量共建全球发展项目库，汇集突破了200个项目，为推动全球减贫事业注入了强劲动力。

四是共享治国理政经验，推介智力减贫。中国注重授人以渔，通过教育培训、智库交流，向其他发展中国家分享中国式现代化的减贫经验，先后为160多个国家培养了近2000万名发展人才，特别是聚焦职业教育的“鲁班工坊”，在20多个国家培养了大批新型工匠。

世界好，中国才能好！中国好，世界才更好！中国将进一步加大对全球发展合作的资源投入，为加速落实联合国2030年议程，推动构建人类命运共同体作出新的贡献。谢谢！

凤凰卫视记者：

我们注意到，近期一批境外合作项目陆续建成运营，受到相关国家和地区民众的广泛好评。请问十年来，我国的境外合作项目取得了哪些进展？在推动当地的经济社会发展方面发挥了哪些作用？下一步又如何进一步推动境外项目合作？谢谢。

丛亮：

十年来，我们坚持以共建“一带一路”为引领，遵循市场原则、国际惯例，充分发挥企业主体作用，协同推动境外合作项目取得积极进展。比如，中老铁路安全稳定运营21个月，发送旅客超2090万人次、运输货物超2536万吨，并实现与中欧班列的联线贯通。又如，雅万高铁开通运行，给印尼民众出行带来诸多便利，将有力释放当地经济发展潜力。再如，希腊比雷埃夫斯港自中远海运入股后，货物吞吐量从2010年的88万标准箱增加到2022年的500多万标准箱，综合指标重回世界十大航运枢纽之列。还如，中巴经济走廊启动以来，喀喇昆仑公路二期升级改造项目运行良好，瓜达尔港共建取得重大进展。同时，我们与有关国家共同建设医院、学校、供水设施等民生工程，也受到当地民众广泛欢迎。

境外合作项目给东道国带去了有效投资，促进了增长、传播了技术、增加了就业、改善了民生。比如，中老铁路工程带动老挝11万人就业，帮助当地修建近2000公里道路、水渠，培养了一大批技术和管理人才。又如，希腊比雷埃夫斯港创造1.3万个工作岗位，对当地每年直接经济贡献达到3亿欧元。再如，中巴经济走廊建设为巴基斯坦基础设施互联互通和工业化奠定了良好基础，为巴方直接创造15.5万个就业岗位。同时，我国同14个国家签署第三方市场合作文件，共同推动第三国产业发展和民生改善。

下一步，国家发展改革委将会同有关部门，继续坚持以共建“一带一路”为引领，坚持共商共建共享，坚持高标准、可持续、惠民生，与合作国有关方面加强政策、机制和项目对接，持续打造优质标志性工程和推动“小而美”项目，深入推进基础设施、民生项目等重点领域合作，实现优势互补、互利共赢，让合作成果更好惠及各国人民。谢谢！

巴基斯坦城市新闻网记者：

非常高兴参加今天的发布会，我有以下几个问题。第一，人文交流对构建人类命运共同体有什么作用？第二，构建人类命运共同体面临怎样的挑战？谢谢。

文化和旅游部副部长、国家文物局局长 李群：

谢谢这位记者朋友。您可能已经注意到，在前不久刚刚闭幕的第45届世界遗产大会上，中国的“普洱景迈山古茶林文化景观”成功列入了《世界遗产名录》，这也是中国茶文化主题的物质文化遗产首次列入世界遗产名录，当然这也是我们中国积极参与国际人文交流、贡献中国智慧的一个最新案例。



图为文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群。（徐想 摄）

推动构建人类命运共同体，是习近平外交思想的核心理念，加强人文交流是构建人类命运共同体的重要途径。因为人文交流重视的是对人的关怀、对人的尊重，这种精神也是中华优秀传统文化的一个重要基因，这种精神也与世界上其他国家民族的哲学理念也是非常相契合的。因此，人文交流与政治互信、经贸合作一道，构成了中国对外政策的重要支柱。当今世界正面临着百年未有之大变局，国际局势复杂多变，世纪疫情也在跌宕反复，和平的赤字、安全的赤字、治理的赤字等都给国际人文交流造成了阻碍，构成了挑战。

习近平主席也是高度重视国际人文交流，提出了全球文明倡议，倡导构建全球文明对话合作网络，促进各国人民相知相亲，共同推动人类的进步与文明。中国也积极开展人文交流，目前已与157个国家签署了文化、文物、旅游等方面的合作协议，与25个国家签署了防止文物非法进出境政府之间的合作。这十年，我们还与世界各国合作举办了500多个文物进出境展览，中国的文物专家还在乌兹别克斯坦的希瓦古城、柬埔寨吴哥窟等6个国家11处开展了文物古迹保护和修复，我们还与24个国家开展了44项联合考古工作，已经促成了1800多件流失文物回归祖国。中国今年还发起了亚洲文化遗产保护联盟，同时成立了亚洲文化遗产保护基金，举办了“欢乐春节”“茶和天下·雅集”等全球文化品牌活动，实施“你好！中国”入境旅游促进计划和文化丝路计划等。这些工作都大大促进了国际的文化、文物、旅游的交往，同时也促进了经济社会的发展。

中华文明具有突出的连续性、创新性、统一性、包容性和和平性，中国政府努力开展国际人文交流，为促进世界文化的多样性、增强全球经济社会发展的包容性和可持续性作出了积极贡献。下一步，中国文化和旅游部、国家文物局将积极践行全球文明倡议，加强人文交流合作，为促进世界和平合作、传承发展人类智慧和文明，作出我们应有的努力。谢谢！

孙业礼：

谢谢李群先生，由于时间关系，最后一个问题。

彭博新闻社记者：

美国将于11月举办亚太经合组织第三十次领导人非正式会议，习近平主席是否会出席会议？中方在开展元首外交的过程中如何看待多边外交的作用？

王毅：

中国是一个负责任的国家，我们从不缺席中方参与的重要多边论坛。关于出席亚太经合组织的安排，我们正在与各方保持沟通，会适时正式发布消息。

你提到多边外交，多边外交是中国参与全球治理、推进人类命运共同体的重要依托，当然也是开展元首外交的重要平台。习近平主席高度重视多边外交，中国在全球治理中发挥的作用越来越大。

我们对全球治理的态度，一言以蔽之，那就是倡导并践行真正的多边主义。因为我们认为，要构建人类命运共同体，就必须反对一切形式的单边主义，反对阵营对抗，反对强权政治，就必须要坚定维护联合国的权威和地位，坚持共商共建共享的全球治理观，全球的事务要由大家商量着来办，治理的成果也要由大家一起来分享。

亚太经合组织是亚太地区层级最高、领域最广、最具影响力的经济合作机制，第三十次领导人非正式会议，也就是今年年底预定召开的这次会议，应该成为促进合作的大舞台，而不应该是挑起对抗的角斗场。作为世界最大发展中国家和APEC重要成员，中方愿意顺应国际社会的期待，为今年APEC的成功发挥建设性作用。当然，我们同各方也都期待，美方能够意识到作为东道主的职责，展现应有的开放、公平、包容和担当，为会议的顺利举行创造更好的条件。谢谢。

孙业礼：

谢谢王毅先生，谢谢各位发布人，谢谢各位记者朋友，今天的新闻发布会到此结束。

汇聚“全球南方”磅礴力量 共同推动构建人类命运共同体

——在“金砖＋”领导人对话会上的讲话

（2024年10月24日，喀山）

中华人民共和国主席　习近平



尊敬的普京总统，

各位同事：

感谢普京总统和俄罗斯政府组织这次“金砖＋”领导人对话会，我对出席今天会议的各国领导人表示热烈欢迎，很高兴同新老朋友相聚喀山。

“全球南方”群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。“全球南方”国家共同迈向现代化是世界历史上一件大事，也是人类文明进程中史无前例的壮举。同时，世界和平和发展仍面临严峻挑战，“全球南方”振兴之路注定不会平坦。作为“全球南方”的第一方阵，我们要展现集体智慧和力量，为构建人类命运共同体挺膺担当。

——坚守和平，实现共同安全。我们要做维护和平的稳定力量，加强全球安全治理，探索标本兼治的热点问题解决之道。我提出全球安全倡议，得到各方积极响应，已经在维护地区稳定等多个领域取得重要收获。中国和巴西联合发表了“六点共识”，会同有关“全球南方”国家发起了乌克兰危机“和平之友”小组。我们要推动局势尽快缓和，为实现政治解决铺平道路。今年7月，巴勒斯坦各派别在北京实现内部和解，迈出了实现中东和平的重要一步。我们要继续推动加沙地带全面停火，重启“两国方案”，并阻止战火在黎巴嫩蔓延，不能再让巴勒斯坦、黎巴嫩生灵涂炭。

——重振发展，实现普遍繁荣。“全球南方”为发展而起，因发展而兴。我们要做共同发展的中坚力量，积极参与和引领全球经济治理体系改革，推动把发展置于国际经贸议程中心地位。全球发展倡议提出3年来，已经动员近200亿美元发展资金，开展了1100多个项目。全球工业人工智能联盟卓越中心近期落户上海，中方还将建立全球“智慧海关”在线合作平台和金砖国家海关示范中心，欢迎各国积极参与。

——共兴文明，实现多元和谐。多样文明是世界的本色。我们要做文明互鉴的促进力量，增进沟通对话，支持彼此走符合本国国情的现代化道路。我提出全球文明倡议，就是要推动建设美美与共的世界文明百花园。中方将牵头成立“全球南方”智库合作联盟，促进各国人文交流和治国理政互学互鉴。

各位同事！

中国共产党二十届三中全会就进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，必将为世界提供更多机遇。上个月，中非合作论坛北京峰会成功举办，宣布了中非携手推进现代化十大伙伴行动，将为“全球南方”实现现代化注入新动能。

无论国际形势如何变化，中国始终心系“全球南方”、扎根“全球南方”，支持更多“全球南方”国家以正式成员、伙伴国、“金砖＋”等形式加入金砖事业，汇聚“全球南方”磅礴力量，共同推动构建人类命运共同体。

谢谢大家！

（新华社俄罗斯喀山2024年10月24日电）  
弘扬和平共处五项原则 携手构建人类命运共同体

——在和平共处五项原则发表70周年纪念大会上的讲话

（2024年6月28日）

中华人民共和国主席　习近平



尊敬的各位嘉宾、各位使节，

女士们，先生们，朋友们：

70年前，和平共处五项原则正式发表，成为国际关系史上的伟大创举，具有划时代的重大意义。今天，我们在这里隆重集会，纪念和平共处五项原则发表70周年，就是要在新形势下弘扬和平共处五项原则，携手构建人类命运共同体，为人类文明进步提供强劲动力。

首先，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对各位嘉宾和朋友的到来，表示热烈欢迎！

在近现代人类社会发展的历史进程中，处理国与国关系，共同维护世界和平与安宁，促进全人类发展与进步，始终是各国不懈探索的重大命题。

和平共处五项原则的创立是时代的呼唤、历史的选择。第二次世界大战结束后，民族独立和解放运动风起云涌，世界殖民体系土崩瓦解。同时，冷战阴云笼罩世界，“强权即公理”甚嚣尘上。刚刚获得独立的新生国家渴望维护国家主权、发展民族经济。新中国坚持独立自主，积极谋求同世界各国和平共处，努力改善外部环境尤其是周边环境。在此背景下，中国领导人首次完整提出互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，并将其纳入中印、中缅联合声明，共同倡导将五项原则确立为指导国家间关系的基本准则。

和平共处五项原则诞生于亚洲，迅速走向世界。1955年，20多个亚非国家出席万隆会议，在五项原则基础上提出处理国家间关系的十项原则，倡导团结、友谊、合作的万隆精神。20世纪60年代兴起的不结盟运动将五项原则作为指导原则。1970年第二十五届联合国大会通过的《国际法原则宣言》、1974年第六届特别联大通过的《建立新的国际经济秩序宣言》，都明确采纳五项原则。五项原则被相继载入一系列重要国际文件，得到国际社会广泛认同和遵循。

70年来，和平共处五项原则跨越时空、超越隔阂，经久愈韧、历久弥新，成为开放包容、普遍适用的国际关系基本准则和国际法基本原则，为人类进步事业作出了不可磨灭的历史贡献。

第一，和平共处五项原则为国际关系和国际法治树立了历史标杆。五项原则充分体现联合国宪章宗旨和原则，顺应国际关系发展的时代潮流，符合世界各国人民根本利益。同时，强调国与国关系相互、平等的实践要求，凸显了各国权利、义务、责任相统一的国际法治精神。五项原则涵盖国与国在政治、安全、经济、外交等方面和平共处的基本规范，为各国践行国际法治精神、建立正确相处方式提供了准确清晰、行之有效的行为准则。

第二，和平共处五项原则为不同社会制度国家建立和发展关系提供了正确指导。凡是遵循五项原则，即使社会制度和意识形态不同、历史文化和宗教信仰不同、发展水平和体量规模不同的国家，也完全可以建立和发展相互信任和友好合作的关系。五项原则为和平解决国家间历史遗留问题及国际争端开辟了崭新道路，超越了“集团政治”、“势力范围”等陈旧狭隘观念和对立对抗思维。

第三，和平共处五项原则为发展中国家团结合作、联合自强汇聚了强大合力。五项原则凝结了发展中国家对改变自身命运、追求变革进步的深刻思考。在五项原则激励和鼓舞下，越来越多亚非拉国家相互声援和支持，奋起抵御外来干涉，成功走出独立自主的发展道路。五项原则还促进了南南合作，推动了南北关系改善和发展。

第四，和平共处五项原则为国际秩序改革和完善贡献了历史智慧。五项原则的出发点就是维护弱小国家在强权政治环境中的利益和诉求，旗帜鲜明反帝、反殖、反霸，摒弃了穷兵黩武、以强凌弱的丛林法则，为推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展奠定了重要思想基础。

历经70年岁月洗礼，和平共处五项原则已经成为国际社会的共同财富，值得悉心珍视、继承、弘扬。在此，我谨对共同倡导和平共处五项原则的老一辈领导人表示深切缅怀，对长期以来坚持弘扬和平共处五项原则的各国有识之士致以崇高敬意！

女士们、先生们、朋友们！

历史的接力一棒接着一棒向前奔跑，人类进步事业在对时代之问的回答中一程接着一程向前迈进。70年前，面对热战的惨痛浩劫和冷战的分裂对峙，那一代人为了维护和平、捍卫主权，给出了和平共处五项原则的历史答案。这个答案经受住了国际风云变幻的考验，不仅没有褪色过时，反而焕发出更加引人注目的光芒。70年后的今天，面对“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”的重大课题，中国又给出了构建人类命运共同体这个时代答案。现在，构建人类命运共同体已经从中国倡议扩大为国际共识，从美好愿景转化为丰富实践，有力推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景。

构建人类命运共同体理念与和平共处五项原则一脉相承，都根植于亲仁善邻、讲信修睦、协和万邦的中华优秀传统文化，都彰显了中国外交自信自立、坚持正义、扶弱扬善的精神风骨，都体现了中国共产党人为人类作出新的更大贡献的世界情怀，都展现了中国坚持走和平发展道路的坚定决心，是新形势下对和平共处五项原则最好的传承、弘扬、升华。

这一理念立足于国与国命运交织、休戚与共的客观现实，树立了平等和共生的新典范。中国主张各国不分大小、强弱、贫富都是国际社会平等一员，在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，各国携手应对挑战、实现共同繁荣，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，推动人类社会实现更加安全、更加繁荣的和平共处。

这一理念顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，开辟了和平和进步的新境界。中国呼吁各方以人类前途为怀、以人民福祉为念，坚守平等互利、和平共处初心，弘扬全人类共同价值，推动共商共建共享的全球治理，构建新型国际关系，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，高质量共建“一带一路”，增进各国人民共同利益。

这一理念着眼世界多极化和经济全球化的历史大势，丰富了发展和安全的新实践。中国团结各方推动构建人类命运共同体走深走实，实现从双边到多边、从区域到全球、从发展到安全、从合作到治理的历史跨越，有力引领和推动了平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，为国际社会带来和平稳定的前景，为各国人民增添繁荣发展的福祉。

在历史的关键当口回首过去、展望未来，我们对人类文明的探索没有穷期，对建设美好世界的努力不会止步。无论世界怎么发展，都改变不了一个基本的事实，那就是宇宙只有一个地球，人类共有一个家园。我们要以同球共济精神珍爱和呵护地球，为子孙后代留下一片生存的乐土。

未来值得期许，挑战必须应对。面对和平还是战争、繁荣还是衰退、团结还是对抗的历史抉择，我们比以往任何时候都更加需要弘扬和平共处五项原则的精神内涵，朝着构建人类命运共同体的崇高目标不懈努力。

——我们要坚持主权平等的原则。和平共处五项原则的精髓，就是所有国家一律主权平等，在此基础上推动各国权利平等、机会平等、规则平等，不能以大压小、以强凌弱、以富欺贫。倡导平等有序的世界多极化，就是主张要确保各国都能在多极体系中找到自己的位置，都能在遵守国际法前提下发挥应有的作用，确保世界多极化进程总体稳定和具有建设性。

——我们要夯实相互尊重的基础。国家之间打交道，首先要把平等相待、互尊互信摆在前面。要尊重各国不同的历史文化传统和发展阶段，尊重彼此的核心利益和重大关切，尊重各国人民自主选择的发展道路和制度模式。要共同维护好不干涉别国内政这一“黄金法则”，共同反对把自己的意志强加于人，反对搞阵营对抗和各种“小圈子”，反对强迫别国选边站队。

——我们要实现和平安全的愿景。历史和现实告诉我们，各国必须共担维护和平责任，同走和平发展道路，共谋和平、共护和平、共享和平。在国与国相互依存的今天，追求自身所谓绝对安全、独享安全是行不通的。中方提出的全球安全倡议，就是倡导践行共同、综合、合作、可持续的安全观，以合作促发展、以合作促安全，构建起更为均衡、有效、可持续的安全架构。

——我们要汇聚共筑繁荣的动力。中国有句古语“仁者爱人，智者利人。”拉美也有哲言“唯有益天下，方可惠本国”，阿拉伯谚语则说“人心齐，火苗密；人心散，火不燃。”在经济全球化时代，需要的不是制造分裂的鸿沟，而是架起沟通的桥梁；不是升起对抗的铁幕，而是铺就合作的坦途。我们倡导普惠包容的经济全球化，推进高质量共建“一带一路”，践行全球发展倡议，目的就是要实现增长机遇的普惠，推动发展道路的包容，让各国人民共享发展成果，让“地球村”里的国家共谋发展繁荣，让共赢的理念成为共识。

——我们要秉持公道正义的理念。没有公道正义，强权政治就会横行无忌，弱肉强食就会大行其道。面对新形势新挑战，联合国权威和核心地位只能加强、不能削弱。联合国宪章宗旨和原则从未过时，反而更加重要。倡导共商共建共享的全球治理观，践行真正的多边主义，就是要坚持国际规则由各国共同书写、共同维护。世界上的事要由各国商量着办，不能允许谁的“胳膊粗”就听谁的。

——我们要展现开放包容的胸襟。世界各国犹如乘坐在同一条命运与共的大船上，这艘船承载的不仅是和平期许、经济繁荣、科技进步，还承载着文明多样性和人类永续发展的梦想。历史上，多元文明相互遇见、彼此成就，共同推动了人类社会大发展、大繁荣，书写了美美与共、交流互鉴的灿烂篇章。中方提出全球文明倡议，就是旨在促进各国人民相知相亲，促进各种文明包容互鉴。这个世界完全容得下各国共同发展、共同进步。不同文明完全可以在平等相待、互学互鉴中兼收并蓄、交相辉映。

女士们、先生们、朋友们！

70年历史发展反复证明，加强团结合作、增进沟通理解是各国共迎挑战、共创未来的有效途径。环顾世界，“全球南方”声势卓然壮大，为推动人类进步发挥了举足轻重的作用。站在新的历史起点上，“全球南方”应当以更加开放包容的姿态携手共进，走在推动构建人类命运共同体的前列。

我们要共同做维护和平的稳定力量，推动以和平方式解决国家间分歧和争端，建设性参与国际地区热点问题的政治解决；共同做开放发展的中坚力量，推动发展重回国际议程中心位置，重振全球发展伙伴关系，深化南南合作和南北对话；共同做全球治理的建设力量，积极参与全球治理体系改革和建设，努力扩大各方共同利益，推动全球治理架构更为均衡有效；共同做文明互鉴的促进力量，增进世界各国不同文明沟通对话，加强治国理政交流，深化教育、科技、文化、地方、民间、青年等领域交往。

为更好支持“全球南方”合作，中方将设立“全球南方”研究中心，未来5年向“全球南方”国家提供1000个“和平共处五项原则卓越奖学金”名额、提供10万个研修培训名额，并启动“全球南方”青年领军者计划。中方将继续用好中国-联合国和平与发展基金、全球发展和南南合作基金、气候变化南南合作基金，同有关方共同设立落实全球发展倡议三方合作示范中心，支持“全球南方”国家经济发展。中方将在国际农业发展基金续设南南及三方合作基金，增加1000万美元等值人民币捐款，用于支持“全球南方”农业发展。中方愿同更多“全球南方”国家商谈自由贸易安排，继续支持世界贸易组织发起的促贸援助倡议并持续注资“中国项目”，欢迎更多“全球南方”国家加入《数字经济和绿色发展国际经贸合作框架倡议》。从现在起至2030年，中国自发展中国家累计进口额有望超过8万亿美元。

女士们、先生们、朋友们！

和平共处五项原则早已载入中国宪法，成为中国独立自主和平外交政策的基石。当前，中国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。新征程上，中国将继续弘扬和平共处五项原则，同各国携手推动构建人类命运共同体，为维护世界和平、促进共同发展作出新的更大贡献。

中国走和平发展道路的决心不会改变。我们绝不走殖民掠夺的老路，也绝不走国强必霸的歪路，而是走和平发展的人间正道。在和平和安全问题上，中国是世界上纪录最好的大国。我们努力探索中国特色的热点问题解决之道，在乌克兰危机、巴以冲突以及涉及朝鲜半岛、伊朗、缅甸、阿富汗等问题上发挥建设性作用。中国力量每增长一分，世界和平希望就增多一分。

中国同各国友好合作的决心不会改变。我们积极拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，致力于扩大同各国利益的汇合点。中国促进大国协调和良性互动，推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。中国坚持亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合。中国秉持真实亲诚理念和正确义利观加强同发展中国家团结合作，维护发展中国家共同利益。中国践行真正的多边主义，积极参与全球治理体系改革和完善。

中国促进世界共同发展的决心不会改变。中国经济高质量发展为世界经济增长提供强劲动力。14亿多中国人民整体迈入现代化，意味着形成一个超过现有发达国家规模总和的巨大市场。中国开放的大门只会越开越大，永远不会关上。我们正在谋划和实施进一步全面深化改革的重大措施，继续扩大制度型开放，形成更加市场化、法治化、国际化的营商环境。搞“小院高墙”、“脱钩断链”，是逆历史潮流而动，只会损害国际社会共同利益。

女士们、先生们、朋友们！

“历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。”这是中国革命先驱100年前说过的话。今天，推动人类和平和发展事业的接力棒，历史地落到我们这一代人手中。让我们以纪念和平共处五项原则发表70周年为起点，肩负历史使命，携手勇毅前行，共同推动构建人类命运共同体、开创人类社会更加美好的未来！

谢谢大家。

（新华社北京2024年6月28日电）  
以人类命运共同体理念为引领

为世界和平与发展注入更多确定性

——在博鳌亚洲论坛二〇二三年年会开幕式上的主旨演讲

（2023年3月30日，海南博鳌）

中华人民共和国国务院总理　李　强



尊敬的各位政府首脑，

尊敬的各位国际组织负责人，

尊敬的各位博鳌亚洲论坛理事，

各位来宾，

女士们，先生们，朋友们：

很高兴和大家相聚在美丽的海南岛，共同出席博鳌亚洲论坛2023年年会。首先，我谨代表中国政府，对年会的召开表示热烈祝贺！对各位嘉宾的到来表示诚挚欢迎！对大家长期以来给予中国发展的关心支持表示衷心感谢！

这次年会以“不确定的世界：团结合作迎挑战，开放包容促发展”为主题，契合当前形势和各方关切，具有很强的现实意义。当今世界，变乱交织，人类社会面临前所未有的挑战，不稳定、不确定、难预料成为常态。在这个充满不确定性的大变局中，人们迫切希望能有更多更强大的确定性力量，来推动世界朝着美好的未来前进。

10年前，习近平主席首次提出人类命运共同体的重要理念，此后又在包括博鳌亚洲论坛在内的诸多国际场合，深刻阐明了构建人类命运共同体的中国主张，进一步提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为全球发展与治理提供了中国方案。10年来，中国以务实行动推动构建人类命运共同体，取得一系列重大实践成果。特别是高质量共建“一带一路”，带动广大发展中国家加快发展，为世界经济拓展了新空间。同时，在倡导政治解决危机，解决国际热点问题，劝和促谈、化干戈为玉帛等方面，也作出了卓有成效的努力，展现了负责任的大国担当。这些都是人类命运共同体理念的生动实践。事实证明，人类命运共同体理念，已经成为引领时代潮流和人类进步的旗帜，成为推动世界持久和平、共同繁荣确定性力量的源泉。

现在，亚洲和世界都处在历史演变的十字路口。我们要高举人类命运共同体理念的旗帜，携手构建亚洲命运共同体，打造世界的和平稳定锚、增长动力源、合作新高地，为世界和平与发展注入更多确定性，努力创造人类更加美好的未来。

第一，共同守护和平稳定的发展环境，为变乱交织的国际局势注入更多确定性。和平是发展的前提。过去几十年，亚洲之所以能取得世界瞩目的发展成就，离不开总体和平稳定的大环境；未来亚洲要实现更大发展，决不能生乱生战，否则就会自断前程。诞生于近70年前的和平共处五项原则和“万隆精神”，是亚洲人民的智慧结晶；以相互尊重、协商一致、照顾各方舒适度等为重要原则的“亚洲方式”，为国家间合作发展提供了基本遵循。世界形势越是动荡不安，我们越是要倍加珍惜这些宝贵财富，坚决守护来之不易的和平局面。要始终坚持睦邻友好，支持东盟在东亚区域合作中的中心地位，安危与共、命运与共，确保亚洲持久和平稳定。要落实全球安全倡议，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，反对滥用单边制裁和“长臂管辖”，反对选边站队、集团对抗和“新冷战”，坚持以和平方式解决国家间的分歧和争端，共同维护世界的和平安宁。

第二，共同打造更具活力的增长中心，为世界经济复苏注入更多确定性。亚洲拥有全球近60%的人口、近40%的经济总量和超过30%的国际贸易，是世界经济的“压舱石”和“推进器”。我们要落实全球发展倡议，抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，在数字经济、绿色经济等合作领域打造新增长极，使亚洲成为世界经济复苏和发展的“动力源”。要深入推进区域经济一体化，加强宏观政策协调，高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》，积极推进中国-东盟自贸区3.0版谈判，构筑优势互补、合作共赢的区域生产分工体系，推动形成更加开放的区域大市场。要构建开放型世界经济，高质量共建“一带一路”，促进全球贸易投资自由化便利化，反对贸易保护主义和“脱钩断链”，确保全球产业链供应链稳定畅通，为世界经济发展注入强劲动能。

第三，共同拓展团结合作的有效途径，为深刻变革的全球治理注入更多确定性。当今世界是一个地球村，各国的前途命运紧密联系在一起，面临的许多全球性问题需要大家共同商量解决。去年，亚洲国家先后成功举办金砖国家领导人会晤、东亚合作领导人系列会议、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议，为完善全球治理发挥了重要作用。我们要坚持共商共建共享的全球治理观，积极参与全球治理体系改革和建设，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，不断深化粮食、能源、生态环保、防灾减灾、气候变化、减贫等领域合作，共同发出和平与发展的时代强音，共同释放坚持多边主义的积极信号，推动全球治理体系朝着更加公正合理方向发展。

第四，共同推动人文交流走深走实，为不同文明的交融共生注入更多确定性。前不久，习近平主席提出全球文明倡议，为推进文明交流互鉴、促进人类文明进步提供了重要指引。亚洲是文明多样性的代表，不同文明交相辉映，同时，亚洲各国处于不同发展阶段，大多数国家仍然是发展中国家，每个国家都有自己独特的历史文化和具体国情。我们愿与各方一道落实全球文明倡议，努力开创人文交流、文化交融、民心相通的新局面。要坚持互尊互信、开放包容，尊重各国自主选择的发展道路，反对“文明冲突论”和意识形态对抗。要弘扬全人类共同价值，加强文化、教育、卫生、青年、媒体等领域交流，以真诚沟通增进理解和信任，以求同存异妥善处理分歧和问题，打造不同文明交融共生的样板。

女士们、先生们、朋友们！

作为世界上最大的发展中国家，中国的发展本身就具有世界意义。我们在全力办好自己事情的同时，主动顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，这本身就是对世界的贡献。可以说，在不确定的世界中，中国的确定性，是维护世界和平与发展的中流砥柱。过去如此，未来和当下更是如此。

从未来看，中国发展的目标和前景是确定的。去年10月份召开的中国共产党第二十次全国代表大会，擘画了中国未来发展的蓝图，明确提出到本世纪中叶，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国要建设的现代化，是人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化，我们决不会通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化，一定会用和平和发展的方式使14亿多人口整体迈进现代化社会，这将为亚洲和世界经济增长带来强劲动能。完成这个中心任务，需要长时间的持续奋斗。在这个过程中，不论世界发生什么样的变化，我们都将始终坚持改革开放、创新驱动，既为整个世界经济发展不断注入新的动力和活力，也让世界各国分享中国发展的机遇和红利。我想，一个长期稳定、一心发展的中国，一个脚踏实地、勇毅前行的中国，一个自信开放、乐于共享的中国，一定是世界繁荣稳定的巨大力量。

从当下看，中国经济增长的动能和态势是强劲的。今年前两个月，中国经济呈现恢复向好态势，消费、投资等主要经济指标向好，就业物价总体稳定，市场预期明显改善，制造业采购经理指数连续站在荣枯线以上，多个国际组织上调了今年中国经济增速预期。现实场景可能比统计数据更有说服力。以博鳌论坛所在的海南岛为例，旅游业从春节“黄金周”变成了“黄金月”“黄金季”，始终是游人如织，离岛免税品销售持续火热，这都充分反映出中国经济韧性强、潜力大、活力足，反映出中国经济长期向好的基本面，也反映出中国经济社会发展政策措施的科学有效。下一步，我们将继续坚持稳字当头、稳中求进，巩固拓展经济恢复向好态势，推动经济运行持续整体好转；我们将把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，持续扩大中国市场规模；我们将在扩大市场准入、优化营商环境、保障项目落地等方面推出新的举措，不断优化国企敢干、民企敢闯、外企敢投的制度环境；我们将有效防范化解重大风险，特别是保持我国金融运行整体稳健，牢牢守住不发生系统性风险的底线。我们有信心有能力推动中国经济的巨轮乘风破浪、行稳致远，为世界经济发展作出更大贡献。

女士们、先生们、朋友们！

今年还有一件“亚洲大事”，就是第19届亚运会将于金秋时节在杭州举行。疫情让相会延期，也让我们对相聚更加期待。从天涯海角到西子湖畔，开放的中国有许多美丽的地方，欢迎大家多去走走看看。有风景的地方，一定就有新经济，也会有很多互利共赢的合作商机。我相信，只要我们携起手来，团结合作迎挑战，开放包容促发展，就一定能给亚洲、给世界带来更多的确定性，就一定能开创人类社会更加美好的未来！

最后，预祝博鳌亚洲论坛2023年年会圆满成功！

谢谢大家！

（新华社海南博鳌2023年3月30日电）